Page 1

Fecha de aceptación: enero 2009
Neumonía por  Pasteurella
multocida  en un adolescente.  Reporte de un caso
Beatriz Adriana Sánchez Reyes,*  José Antonio Madrid Gómez Tagle,*  Rosalía Jarillo Mendía*
Pneumonia by Pasteurella multocida in  an adolescent patient. A case report
Resumen
Pasteurella multocida es una bacteria Gram negativa anaerobia facultativa; en humanos es más fre- cuente que se asocie con infecciones de la piel producto de mordeduras de mamíferos domésticos,  raramente se ha descrito como generadora de enfermedad pulmonar en humanos. Presentamos un  caso de neumonía debido a P. multocida en un adolescente con bronquiectasia, quien negó contacto di- recto o casual con animales potencialmente portadores. Él tenía una historia insidiosa de tos sin fiebre y  disnea progresiva. En cultivo de tejido pulmonar se aisló P. multocida. Se trató al paciente con penicilina  intravenosa, y mostró rápida mejoría clínica. El tracto respiratorio es el segundo sitio más frecuente de  infección por Pasteurella, y afecta en particular a personas de avanzada edad con enfermedades pulmo- nares crónicas subyacentes; la pasteurelosis respiratoria es poco frecuente en la edad pediátrica.
Palabras clave: Pasteurella multocida, neumonía, infección respiratoria
Abstract
Pasteurella multocida are Gram-negative facultative anaerobic bacteria; in humans, it most commonly  causes skin infections following a domestic mammal’s bite; it has rarely been reported to cause lung  disease in humans. We present the case of pneumonia caused by P. multocida in an adolescent with  bronchiectasis, who denied close or casual contact with potential carrier animals. His history revealed  insidiously disease with cough without fever and progressive dyspnea. Pasteurella multocida was identi- fied in culture of pulmonary tissue. The patient was subsequently treated with intravenously penicillin  with rapid clinical improvement. The respiratory tract is the second most common site of infection of  Pasteurella, and those who develop respiratory infection are also likely to be elderly and have underlying  chronic lower respiratory disease; respiratory pasteurelosis is rare in pediatric age.
Keywords: Pasteurella multocida, pneumonia, respiratory infection
Introducción
Las infecciones por Pasteurella multocida constituyen  uno de las grupos más heterogéneos de zoonosis  que, según la definición de la Organización Mundial  de la Salud, integra las enfermedades e infecciones  naturalmente transmitidas entre otros animales verte- brados y el ser humano. 1,2 Pasteurella multocida es 
gastrointestinal de muchos animales domésticos y  silvestres. La mayoría de los clínicos lo relaciona con  celulitis y abscesos superficiales de la piel secundarios  a mordeduras o rasguños de animales; sin embargo,  un hecho notable es que el tracto respiratorio se  considera el segundo sitio de infección más común 
Page 2

de los casos, según las series. 4   Los reportes gen-
eralmente son en pacientes con patologías subya- centes pulmonares o con compromiso inmune. Son  poco frecuentes los casos reportados en la edad  pediátrica. Presentamos el caso de un adolescente  de 12 años portador de patología pulmonar crónica  subyacente, quien desarrolló neumonía por Pasteu- rella multocida.
Caso clínico
Se trata de un paciente masculino de 12 años de edad,  proveniente de un medio socioeconómico bajo, que  niega convivencia estrecha o casual con mamíferos o  aves. Tiene el antecedente de haber sido hospitalizado  a los 8 meses de vida por neumonía, por un periodo de  14 días. Desde los 2 años de edad, presentó episodios  recurrentes de infección de vías respiratorias que se  clasificaron como bronquitis, todos los cuales cedieron  con tratamiento ambulatorio. El padecimiento actual  tiene un mes de evolución previo al ingreso, con disnea  progresiva y tos productiva. Se asoció con manifesta- ciones generales, como astenia y adinamia, no refiere  fiebre. Evolucionó con dificultad respiratoria progresiva,  motivo del ingreso hospitalario. En la exploración física,  se le encontró con buen estado general, sin fiebre, con  retraso del crecimiento, hipocratismo digital, aumento  del diámetro anteroposterior del tórax y dificultad res- piratoria, manifestada por tiro y retracción xifoidea. En  la auscultación se escucharon estertores alveolares  bilaterales basales, así como sibilancias. El resto de  la exploración resultó normal. Se solicitó biometría  hemática, la cual mostró cuenta leucocitaria normal  con 12 000 leucocitos, el 80% segmentados, el 17%
linfocitos y el 3% de monocitos; anemia normocítica  hipocrómica (hemoglobina de 9.80 g/dl). Las pruebas  de funcionamiento renal y hepático resultaron normales.  El análisis de gases en sangre arterial al aire ambiente  mostró un pH de 7.35, pa02 de 50 mm de Hg y paCO2  de 46. La radiografía de tórax presentó extenso infiltrado  heterogéneo bilateral difuso, con imágenes en “parches”  (Imagen 1); en la tomografía axial computada pulmonar  se identificó engrosamiento pleural así como bronquiec- tasias quísticas en segmentos posteriores de ambos  pulmones (Imagen 2). Se inició tratamiento empírico  antibiótico con claritromicina endovenosa a razón de  15 mg/kg/día. Se solicitaron tres hemocultivos, que  resultaron negativos; cultivo de expectoración, nega- tivo; PPD, negativo; BAAR en expectoración, en seis  muestras, con reporte negativo. El ecocardiograma fue  normal. Las serologías para Mycoplasma, Chlamydia y Legionella fueron negativas. Las serologías para virus  Epstein-Barr y citomegalovirus fueron negativas. La  prueba ELISA para virus de inmunodeficiencia humana  fue negativa. Su evolución clínica se presentó insidiosa,  con persistencia de polipnea y dificultad respiratoria;  no se registró fiebre. En la segunda semana de hos- pitalización se efectuó biopsia pulmonar diagnóstica a  cielo abierto; los cultivos de la biopsia pulmonar fueron  negativos para anaerobios, hongos y micobacterias.  La reacción en cadena de polimerasa para complejo  M. tuberculosis fue negativa; búsqueda de P. jirovecci, negativa. Se aisló Pasteurella multocida tanto del tejido  de la biopsia pulmonar como de la secreción pulmonar  obtenida durante cirugía; en ambos cultivos, el desar- rollo de las colonias fue puro; se suspendió claritro- micina y se inició tratamiento con penicilina G sódica  cristalina con dosis de 300 000 u/kg/día. La evolución  clínica con el tratamiento de penicilina fue muy favor- able, con desaparición de estertores, polipnea y difi-
Imagen 1
/DUDGLRJUDItDGHWyUD[PXHVWUDXQH[WHQVRLQÀOWUDGR heterogéneo bilateral con imágenes en “parches”
Imagen 2
7RPRJUDItDD[LDOFRPSXWDGDSXOPRQDUVHLGHQWLÀFy HQJURVDPLHQWRSOHXUDODVtFRPREURQTXLHFWDVLDV TXtVWLFDVHQVHJPHQWRVSRVWHULRUHVGHDPERVSXOPRQHV
Page 3

cultad respiratoria, así como mejoría progresiva en las  imágenes radiográficas. Razonablemente se excluyó  inmunodeficiencia primaria y fibrosis quística. La cepa  de P. multocida se sometió a pruebas de sensibilidad  a antibióticos mediante la técnica de Kirby-Bauer de  difusión en disco, y mostró ser sensible a penicilina,  ceftriaxona, ciprofloxacina, ticarcilina con ácido clavu- lánico, trimetoprim con sulfametoxazol y cefuroxima,  la primera de las cuales se administró durante 21 días.  El paciente fue egresado a su domicilio al término del  tratamiento.
Discusión
Se presentó el caso de un adolescente con pasteure- losis respiratoria, quien desarrolló neumonía por Pas- teurella multocida. La pasteurelosis respiratoria se  asocia con numerosos síndromes respiratorios, sea  como causa primaria o secundaria de enfermedad, y  se le reporta como causa de infecciones respirato- rias altas, como sinusitis y faringitis, 5 amigdalitis, 6,7
epiglotitis, 8,9  angina de Ludwig 10  o traqueobronqui-
tis, 11  así como infecciones del tracto respiratorio in-
ferior. Además de neumonía, se asocia con absceso  pulmonar, 12,13,14,15  empiema pleural 16,17  e infección de 
una lesión cancerosa pulmonar preexistente. 18
Pasteurella multocida es un pequeño cocobacilo  Gram negativo que pertenece a la familia Pasteure- llaceae, es inmóvil, no formador de esporas, anaero- bio facultativo, crece en medios ordinarios a 37°C y  mide de 1 a 2 μm. 19  Las especies de P. multocida se 
subdividen en cuatro subespecies, una de las cuales  es la especie multocida y las otras tres son gallicida, séptica y la recién descrita tigris. La P. multocida se  clasifica en serogrupos (A, B, D, E y F), con base en  los antígenos capsulares, y posteriormente en 16 se- rotipos (1 a 16) con base sobre todo en los antígenos  de lipopolisacáridos. 20  De las especies conocidas de 
Pasteurella, Pasteurella multocida, subespecie mul- tocida y subespecie séptica, son los patógenos más  comunes aislados en el ser humano. 21
P. multocida es un organismo comensal en muchos  animales domésticos (perro, gato, cerdo, ganado,  ratas y pájaros). Las tasas de portador dependen de  la especie: los perros la presentan del 50% al 66%;  los gatos, del 70% al 90%. 19  Han pasado 127 años 
desde que Louis Pasteur fue el primero en caracteri-
peral, en 1913. 22  En Europa y América, las infeccio-
nes locales producto de rasguños y mordeduras de  perros y gatos son la presentación más frecuente;sin  embargo, la incidencia de infecciones respiratorias es  la siguiente en frecuencia, con alrededor del 25%. 23
Es interesante observar que, en países como Japón,  la pasteurelosis se presenta como infección respira- toria en más de 50% de los casos, y las infecciones  de piel y tejidos blandos secundarias a mordeduras  y rasguños de perros y gatos representan el 27%, en  orden inverso a lo reportado en Europa y América. 24
Clásicamente, las infecciones por P. multocida se  dividen en tres grupos: infección de mordeduras y  rasguños de animales, que progresa a serias com- plicaciones; infección del tracto respiratorio, como  neumonía, absceso pulmonar y empiema; y otras  enfermedades sistémicas, como bacteriemia, abs- ceso cerebral, meningitis, peritonitis espontánea y  absceso intra-abdominal, entre otras. 25
Sin embargo, con una perspectiva amplia y tratándo- se de una zoonosis, dependiendo o no del contacto  con animales portadores, la infección humana por  especies de Pasteurella también se clasifica en tres  tipos: infecciones de piel y tejidos blandos debido  a mordeduras de animales; casos asociados a con- tacto con animales sin exposición a mordeduras o  arañazos; e infección no relacionada con un contac- to animal. Vale la pena notar que la presentación de  nuestro caso corresponde justamente a este último  grupo minoritario, con la ausencia de antecedente de  contacto del paciente con animales potencialmente  portadores. Se sabe que del 5% al 15% de los pa- cientes con infección por P. multocida no tienen ex- posición animal conocida. 26  Justo en este grupo, los 
aislamientos son predominantemente de pacientes  con infecciones del tracto respiratorio (como el caso  que nos ocupa) o infecciones intra-abdominales. Para  explicar cómo ocurre la enfermedad en casos de au- sencia de contacto, se postula que la patología ocurre  en pacientes con alteraciones en los mecanismos de  defensa pulmonares y adquieren el organismo vía in- halación de gotitas aerosolizadas desde la orofaringe  de animales en los que P. multocida forma parte de la  flora normal. 27  Sin embargo, también hay reportes de 
casos en que la colonización asintomática del trac- to respiratorio superior por Pasteurella, precede en  pacientes con trastornos respiratorios subyacentes,  como enfermedad pulmonar obstructiva crónica y  bronquiectasias. Es factible que en un subgrupo de 
Page 4

de Pasteurella debido a la ausencia de exposición  conocida con animales potencialmente portadores.  Otro punto que consideramos relevante del caso  que presentamos es la edad del paciente, un ado- lescente de 12 años. Las infecciones respiratorias  por Pasteurella son mucho menos frecuentes en  población pediátrica que en adultos. Es interesante  la preferencia de este organismo a afectar en edades  extremas. 29  En su serie de revisión de 12 años, Chris-
tidou y colaboradores evaluaron las infecciones por  Pasteurella en un periodo de 20 años en un hospital  de atención terciario y encontraron un total de 13  pacientes, de los cuales cinco cursaron con neumo- nía y tres con traqueobronquitis, todos adultos de más  de 70 años. 30  En otra revisión, Ferrer y colaboradores, 
en España, describen una serie de ocho casos en una  revisión de 12 años de pasteurelosis respiratoria, de  los cuales cuatro correspondieron a exacerbación de  bronquitis, dos neumonías y un empiema; la edad me- dia de presentación fue de 63 años y sólo se reportó  un caso de edad pediátrica: 6 años. 31  En la serie de 
Raffi y colaboradores, en una revisión de 10 años de  enfermedades pleuropulmonares causadas por P. mul- tocida, se encontraron nueve casos: cuatro neumonías  y cinco empiemas, con un rango de edad de 47 a 80  años, y una media de presentación de 65 años. 32  Son 
escasos los reportes pediátricos de infección respira- toria por P. multocida. Lo anterior puede ocurrir por un  infradiagnóstico de la entidad, posiblemente debido a  que su cuadro clínico no es característico; además, P.  multocida es muy sensible a antibióticos de uso co- mún. El caso del paciente que analizamos presenta una  neumopatía crónica subyacente, la cual se identificó  como bronquiectasia. Como presentó una neumonía  en etapas tempranas de la vida y, a raíz de ella, manifes- taciones respiratorias recurrentes, es probable que las  bronquiectasias se desarrollaran después del daño ini- cial generado por la infección baja inespecífica referida,  causa más frecuente de bronquiectasias en la infancia.  Está demostrado el incremento de la patogenicidad de  P. multocida en pacientes con enfermedad respirato- ria crónica. 21,25,30,31,32  En estos pacientes, la neumonía 
presenta un amplio espectro de anormalidades radio-
lógicas descritas en la bibliografía, como compromiso  lobar, multilobar o infiltrado en parches difuso, 33  patrón 
este último al que correspondió nuestro caso. Sin em- bargo, hay consenso en que no existe un patrón radio- lógico característico. El cuadro clínico de la neumonía  en el niño se presentó de manera insidiosa, subaguda y  sin fiebre; esta evolución se describe en la bibliografía,  pero también hay reportes de casos en que el paciente  se presenta agudamente enfermo. 21  Se documentó el 
aislamiento puro de Pasteurella multocida en muestra  de tejido y secreción pulmonar durante el acto quirúr- gico. Clásicamente, la pasteurelosis se diagnostica  por aislamiento en cultivos de muestras clínicas, pero  existen también métodos diagnósticos serológicos  con detección de anticuerpos anti-Pasteurella, si bien  no son de uso común.
La penicilina suele considerarse el fármaco de elección  en las infecciones por Pasteurella; en el paciente mostró  excelente actividad tanto in vitro como in vivo, con cu- ración del episodio infeccioso. Los nuevos macrólidos,  como roxitromicina, azitromicina y claritromicina, apa- rentemente ejercen buena actividad contra Pasteurella, pero no se recomienda su uso sistemático, pues hay  escasez de experiencia clínica existente. 34  En nuestro 
caso, con la utilización de claritromicina intravenosa  empíricamente antes del aislamiento de Pasteurella, el  paciente no mostró respuesta clínica satisfactoria, sólo  hasta el inicio de penicilina como tratamiento; sin em- bargo, no se documentó la actividad in vitro de la cepa  aislada de Pasteurella frente a claritromicina.
Conclusión
Se presentó el caso de un adolescente de 12 años  portador de bronquiectasia, quien desarrolló neu- monía por Pasteurella multocida. Esta infección es  muy rara en la edad pediátrica, en especial sin el an- tecedente de contacto casual o directo con animales  potencialmente portadores.
Bibliografía
1.  WHO. Tecnical Report Series, núm. 169. Joint FAO/WHO  Expert Group on Zoonosis. Second Report WHO 1959. 2.  Galbraith NS, Barret NJ. “Emerging zoonoses”. J Small  Animal Pract 1987; 28: 621-647.
3.  Chen HI, Hulten K, Clarridge JE. “Taxonomic subgroups “Taxonomic subgroups  of Pasteurella multocida correlate with clinical presenta- tion”. J Clin Microbiol 2002; 40: 3438-3441.
4.  Boivin S, Ségard M, Piette F, Delaponte E, France I.  “Sweet Syndrome associated with Pasteurella bronchitis”.  Arch Intern Med 2000; 160: 1869.
5.  Klein N, Cunha A. “Pastreurella multocida pneumonia”.  Seman Respir Infect 1997; 12: 54-56.
6.  Ramdeen G, Smith J, Smith A, Baddour L. “Pasteurella  multocida tonsillitis: Case report and review”. Clin Infect 
Page 5

Dis 1995; 20: 1055-1057.
7.  Holst E, Rollof J, Larsson I, Nielson J. “Characterization  and distribution of Pasteurella  species recovered from in- fected humans”. J Clin Microbiol 1992; 30: 2984-2987. 8.  Wine N, Fierer J. “Pasteurella multocida epiglotittis”.  Arch Otoralyngol Head Neck Surg 1997; 123: 759-761. 9.  Rydberg J, White P. “Pasteurella multocida as a cause of  acute epiglotittis”. Lancet 1993; 341: 381.
10.  Dryden MS, Dalgliesh D. “Pasteurella multocida from a  dog causing Ludwig’s angina”. Lancet 1996; 13: 123. 11.  Christidou A, Maraki S, Gitti Z, Tselenis Y. “Review of  Pasteurella infections over a twelve-year period in a tertiary  care hospital”. Am J Infect Dis 2005; 2: 107-110.
12.  Umemori Y, Hiraki A, Murakami T, Aoe K, Matsuda  E, Makihara S, Takeyama H. “Chronic lung abscess with  Pasteurella multocida infection”. Internal Med 2005; 44:  754-756.
13.  Michaels P, Huaxhe JP, Trigaux JP, Delos M, Shoe- vaerdts JC, Vandenplas O. “Chronic lung abscess due to  Pasteurella multocida”. Thorax 1995; 50: 1017-1018. 14.  Steyer BJ, Sobonya RE. “Pasteurella multocida lung  abscess: A case report and review of the literature”. Arch Intern Med 1984; 144: 1081-1082.
15.  Lion C, Lozniewski A, Rosner V, Weber M. “Lung ab- scess due to a b-lactamase producing Pasteurella multo- cida”. CID 1999; 29: 1345-1346.
16.  Laupland KB, Rimmer KP, Gregson DB, Megran DW.  „Sponteneus empyema and overhelming septic shock due  to Pasteurella multocida”. Scandinavian Journal of Infec- tious Diseases 2003; 35: 132-133.
17.  Goldenberg RI, Gushurst C, Controni G, Perry LW,  Rodriguez WJ. “Pasteurella multocida pleural empyema”. J Pediatr 1978; 93: 994-995.
18.  Haya C, Martínez M, Soler J, García J, Román P. “Infec- ción por Pasteurella multocida de un carcinoma escamoso  de pulmón cavitado”. Arch Bronconeumol 2003; 39: 236- 238.
19.  Zurlo JJ. “Especies de Pasteurella”. En Mandell GL,  Bennett JE, Dolin R (eds.), Mandell, Douglas y Bennett,  Enfermedades infecciosas. Principios y práctica, 5ª ed.,  Buenos Aires, Panamericana, 2002, 2919-2923.
20.  Harper M, Boyce JD, Adler B. “Pasteurella multocida pathogenesis: 125 years after Pasteur”. FEMS Microbiol  Lett 2006; 265: 1-10.
21.  Chen HI, Hulten K, Clarridge JE. “Taxonomic sub- groups of Pasteurella multocida correlate with clinical pre- sentation”. J Clin Microbiol 2002; 40: 3438-3441.
22.  Arashima Y, Kumasaka K. “Pasteurellosis as zoonosis”.  Internal Medicine 2005; 40: 692-693.
23.  Rosen MN. Diseases transmitted from animals to man. (Hubbert, WT ed., 6th ed.), Chartes, C. &amp; Thomas Pub.,  Illinois, 1975: 129–138.
24.  Arashima Y, Kumasaka K, Tsuchiya T, Kawano K,  Yamazaky E. “Current status of Pasteurella infection in  Japan”.  Kansenshogaku Zasshi 1993; 67: 791-794. (En  japonés, resumen en inglés.)
25.  Weber DJ, Wolfson JS, Swartz MN et al. “Pasteurella  multocida infections: Report of 34 cases and review of the  literature”. Medicine (Baltimore) 1984; 63: 133-154. 26.  Hubbert WT, Rosen MN. “Pasteurella multocida infec- tion in man unrelated to animal bite”. Am J Public Health 1970; 60: 1109-1117.
27.  Nelson SC, Hammer GS. “Pasteurella multocida empy- ema: Case report and review of the literature”. Am J Med  Sci 1981; 281: 43-49.
28.6WDUNHEDXP*$3ORUGH--© Pasteurella pneumonia:  Report of a case and review of the literature”. J Clin Micro- biol 1977; 5: 332-335.
29.  Green BT, Ramsey KM, Nolan PE. “Pasteurella mul- tocida meningitis: Case report and review of the last 11  years”. Scand J Infect Dis 2002; 34: 213-217.
30.  Christidou A, Maraki S, Gitti Z, Tselenis Y. “Review of  Pasteurella infections over a twelve-year period in a tertiary  care hospital”. Am J Infect Dis 2005; 2: 107-110.
31.  Ferrer A, Moreno G, Rubio R, Ferrer J. “Respiratory  pasteurellosis: Description of a first series in Spain”. Med Clin (Barc) 1999; 113: 415-17.
32.  Raffi F, Barrier J, Peltier P, Dubois G, Derriennic M,  Grolleau JY, Cortieu AL. “Pleuropulmonary disease caused “Pleuropulmonary disease caused  by Pasteurella multocida: Study of 9 cases. Review of the  literature”. Rev Mal Respir 1986; 3: 207-212.
33.  Nowbar S, Ridout E, Chan E. “A 60 year-old man with  septic arthritis and hypotension after a fall”. Chest 1999;  115: 883-885.
34.  Galliot O, Guilben L, Maruejouls C et al. «In vitro sus- ceptibility to thirteen antibiotics of Pasteurella spp. and re- lated bacteria isolated from humans (letter)”. J Antimicrob  Chemother 1995; 36: 878-880.