Page 1

M.C. Oscar Ramsés Ruiz Varela
Una aplicación para el pin es la medición de ruido sís- mico. Para medir las ondas gravitacionales –perturba- ciones del espacio tiempo que viajan a la velocidad de  la luz, predichas por Einstein en la teoría general de la  relatividad- se utiliza una configuración de dos brazos  perpendiculares de varios kilómetros de longitud cada  uno. Se les aplica internamente un láser que viaja por  cada brazo hasta el extremo y regresa por reflexión con  un espejo. El tiempo que tarda en la trayectoria se mide  y se calcula la longitud del brazo con base a la velocidad  conocida del haz. Cualquier elongación de los brazos de- bido a pulsos gravitacionales es detectada. Para filtrar el  efecto de otros fenómenos como sismos, oleaje de mar,  viento, se miden tales magnitudes con un pin.
Péndulo
invertido ,
benchmark  y precursor de  robots
Figura 1. Interferómetro para detectar pulsos gravitato- rios.
10
Año 6, Núm. 20, junio - agosto 2019
E l modelado matemático es una opción for- mal que garantiza la comprensión de un  sistema y que permite conocer su compor- tamiento ante cualquier evento o señal de  entrada.
Si el sistema es muy complejo y cumple la propiedad de  superposición, se puede descomponer en sistemas sim- ples y analizarlo por partes, para luego unir el resultado  de los análisis parciales y obtener un resultado para todo  el sistema. Este comportamiento se observa en los sis- temas lineales y se aplica a diversas disciplinas de la in- geniería (elementos finitos en el análisis de estructuras,  superposición en análisis de circuitos eléctricos, derivada  de funciones, series de Fourier, series de Taylor, entre  otras).
Por otro lado, muchos de los sistemas no lineales se  pueden aproximar con pequeños márgenes de error a  sistemas lineales.
Un ejemplo de un sistema no lineal que se puede resol- ver como lineal al utilizar consideraciones sobrias y justi- ficadas es el péndulo invertido.
Si el sistema no es lineal, una opción es linealizarlo (crear  una aproximación lineal aceptable) otra es resolverlo  como un sistema no lineal (lógica difusa, redes neuro- nales, modelo basado en control predictivo, entre otros).  El péndulo invertido (pin) es un sistema no lineal clásico  (más de 100 años) ya resuelto que se utiliza para pro- bar nuevas técnicas de control en sistemas lineales y no  lineales. El péndulo invertido móvil es quizá la versión  más popular de este tipo. 
Universidad Autónoma de Chihuahua /Facultad de Ingeniería FINGUACH  Año 6, Núm. 20, junio - agosto del 2019Page 2

Partiendo del modelo básico del pin se han generado  varios productos con aplicaciones prácticas: en 1996  Shiroma desarrolló una pareja de robots para mover car- gas, en 2003 Bui desarrolló un robot soldador móvil ca- paz de cumplir con una trayectoria de soldadura, en 2005  se creó otro robot para detectar incendios e intrusos  en instalaciones bajo techo, la serie Ubot y el Segway.  Cohetes como el maxus 1 funcionan también como pin.
Específicamente para el control de cohetes se utilizan  dos estrategias de control de navegación, el pin o el ba- lanceo de torque. En el diseño de grandes estructuras  como edificios se realiza el modelado como un pin. El péndulo invertido es un modelo básico que se repi- te en muchas estructuras de uso común y su estudio y  conocimiento permiten mejorar los diseños para lograr  un mejor control de posición, resistencia a vibraciones y  perturbaciones. A pesar de ser una estructura de más  de 100 años de edad, continúa siendo una referencia de  evaluación.
Figura 2. Modelo básico del pin móvil.
Figura 3. Aplicaciones del péndulo invertido: segway, asi- mo, control de despegue de un cohete.
11
Ciencias básicas
Año 6, Núm. 20, junio - agosto 2019
Referencias
Olfa Boubaker (2012).The Inverted pendulum benchmark in Non Linear Control Theory, a survey.  International Journal of Advanced  Robotics System. p 1,3.
Antonio Saul Avila Balula (2016). Nonlinear_Control_of_an_Inverted_Pendulum . Tesis de maestria en Ingenieria Fisica.  p. 1 . Akiteru Takamori  (2002). Low Frequency seismic isolation for gravitational wave detectors. Universidad de Tokio. p 9. Ilaria Taurasi.  (2005) .Inverted pendulum studies for seismic attenuation.  Instituto de tecnología en California.  p 3.
Arnoldo castro (2012) . Modeling and dynamic analysis  of a two wheeled inverted pendulum.  Georgia institute of technology. Tesis  de Maestria .  p 5. 
Laboration in automatic control (2012). Control of an inverted pendulum. Univ de linkoping. Suecia. p 2.   
Brett R. Tartler (2010). Construction and performance of an inverted pendulum thrust balance. Tesis de maestría en ciencias. MIT.  p 26.  .
George W. Housner (1963). Behavior of inverted pendulum structures during earthquakes. Bulletin of the Seismological Society of  America. p 403-417 