Page 1

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƢỜNG ĐẠI HỌC BÀ RỊA-VŨNG TÀU
---
PHAN ÁNH TRÚC
NGHIÊN CỨU CÁC YẾU TỐ ẢNH HƢỞNG ĐẾN ĐỘNG LỰC GIẢNG DẠY CỦA GIẢNG VIÊN
TRƢỜNG ĐẠI HỌC BÀ RỊA – VŨNG TÀU
LUẬN VĂN THẠC SĨ
Chuyên ngành: Quản trị kinh doanh Mã số ngành: 60340102
CÁN BỘ HƢỚNG DẪN KHOA HỌC: TS Nguyễn Quang Vinh
Bà Rịa-Vũng Tàu, tháng … năm 2018Page 2

TRƢỜNG ĐH BÀ RỊA-VŨNG TÀU CỘNG HÕA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
PHÕNG ĐÀO TẠO Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Bà Rịa-Vũng Tàu, ngày..… tháng….. năm 20..…
NHIỆM VỤ LUẬN VĂN THẠC SĨ
Họ tên học viên: Phan Ánh Trúc Giới tính: Nữ Ngày, tháng, năm sinh: 01/06/1994 Nơi sinh: Vũng Tàu Chuyên ngành: Quản trị kinh doanh MSHV:
I- Tên đề tài:
Nghiên cứu các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu
II- Nhiệm vụ và nội dung:
Nghiên cứu đóng góp và củng cố lý thuyết về động lực giảng dạy của giảng viên trong lĩnh vực giáo dục, tạo điều kiện thuận lợi cho các nghiên cứu sâu hơn.
Kết quả nghiên cứu sẽ giúp cho các nhà quản trị tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu hiểu đƣợc những yếu tố nào ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó đƣa ra hàm ý quản trị nhằm gia tăng động lực giảng dạy của giảng viên đối với Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
III- Ngày giao nhiệm vụ:
IV- Ngày hoàn thành nhiệm vụ:
V- Cán bộ hƣớng dẫn: TS Nguyễn Quang Vinh
CÁN BỘ HƢỚNG DẪN VIỆN QUẢN LÝ CHUYÊN NGÀNH
(Họ tên và chữ ký) (Họ tên và chữ ký)Page 3

LỜI CAM ĐOAN
Tôi xin cam đoan luận văn này là công trình nghiên cứu do tôi thực hiện dƣới sự hƣớng dẫn của TS Nguyễn Quang Vinh. Các số liệu, kết quả nêu trong Luận văn là trung thực và chƣa từng đƣợc ai công bố trong bất kỳ công trình nào khác.
Tôi xin cam đoan rằng mọi sự giúp đỡ cho việc thực hiện Luận văn này đã đƣợc cảm ơn và các thông tin trích dẫn trong Luận văn đã đƣợc chỉ rõ nguồn gốc.
Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày tháng năm 2018 Ngƣời thực hiện luận văn
Phan Ánh TrúcPage 4

LỜI CÁM ƠN
Để hoàn thành chƣơng trình cao học và viết luận văn, tác giả đã nhận đƣợc sự hƣớng dẫn, giúp đỡ và góp ý nhiệt tình của quý thầy cô Trƣờng Đại học Bà Rịa - Vũng Tàu.
Tác giả xin gửi lời cảm ơn sâu sắc đến TS Nguyễn Quang Vinh đã dành nhiều thời gian, tâm huyết hƣớng đãn nghiên cứu và giúp tác giả hoàn thành luận văn của mình.
Cuối cùng, tôi xin đƣợc trân trọng cảm ơn gia đình tôi luôn động viên, giúp đỡ về mặt tinh thân và vật chất trong thời gian qua.
Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày   tháng năm 2018 Ngƣời thực hiện luận văn
Phan Ánh TrúcPage 5

TÓM TẮT
Động lực giảng dạy là một trong những mắt xích quan trọng trong chuỗi làm việc tận tâm cống hiến nhằm đạt đƣợc mục tiêu của tổ chức, “Nghiên cứu các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu” đƣợc thực hiện nhằm đánh giá các yếu tố tác động đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Đề tài đƣợc thực hiện với phƣơng pháp nghiên cứu định tính kết hợp với phƣơng pháp nghiên cứu định lƣợng với dữ liệu phân tích thu đƣợc qua khảo sát 150 giảng viên bằng phần mềm SPSS. Kết quả nghiên cứu đã xác định đƣợc 5 yếu tố ảnh hƣởng, trong đó, Mối quan hệ với đồng nghiệp là yếu tố ảnh hƣởng mạnh nhất; kế đó là yếu tố Lãnh đạo trực tiếp; tiếp theo là yếu tố Đào tạo và phát triển, yếu tố Thái độ của sinh viên, và cuối cùng là yếu tố Sự công nhận có ảnh hƣởng yếu nhất đến động lực của giảng viên Trƣờng Đại học  Bà Rịa – Vũng Tàu. Từ kết quả nghiên cứu, một số hàm ý quản trị liên quan cũng đƣợc giới thiệu.Page 6

MỤC LỤC
LỜI CAM ĐOAN LỜI CÁM ƠN TÓM TẮT MỤC LỤC
DANH MỤC HÌNH VẼ DANH MỤC BẢNG BIỂU
CHƢƠNG 1. GIỚI THIỆU ... 1
1.1 Lý do chọn đề tài ... 1
1.2 Mục tiêu nghiên cứu ... 2
1.2.1 Mục tiêu tổng quát ... 2
1.2.2 Mục tiêu cụ thể ... 2
1.3 Câu hỏi nghiên cứu ... 2
1.4 Đối tƣợng và phạm vi nghiên cứu ... 3
1.4.1 Đối tƣợng nghiên cứu ... 3
1.4.2 Phạm vi nghiên cứu ... 3
1.5 Phƣơng pháp nghiên cứu ... 3
1.6 Những đóng góp mới của đề tài ... 4
1.7 Kết cấu của luận văn ... 4
TÓM TẮT CHƢƠNG 1 ... 5
CHƢƠNG 2. CƠ SỞ LÝ THUYẾT ... 6
2.1 Khái niệm động lực làm việc ... 6
2.2 Vai trò của động lực ... 7
2.3 Các lý thuyết tạo động lực cho ngƣời lao động ... 8
2.3.1 Lý thuyết tháp nhu cầu của Abraham Maslow (1942) ... 8
2.3.2 Lý thuyết thúc đẩy của McClelland (1968) ... 9
2.3.3 Lý thuyết hai yếu tố của F.Herzberg (1959) ... 10
2.3.4 Lý thuyết thúc đẩy theo kỳ vọng ... 11Page 7

2.4 Đặc thù trong lao động sƣ phạm ... 12
2.4.1 Mục đích của lao động sƣ phạm ... 12
2.4.2 Đối tƣợng của lao động sƣ phạm ... 13
2.4.3 Công cụ lao động sƣ phạm ... 13
2.4.4 Sản phẩm của lao động sƣ phạm ... 14
2.4.5 Môi trƣờng sƣ phạm ... 14
2.5 Một số nghiên cứu về yếu tố tác động đến động lực làm việc của giảng viên ...15
2.5.1 Một số nghiên cứu trên thế giới ... 15
2.5.2 Một số nghiên cứu tại Việt Nam ... 18
2.6 Mô hình nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu ... 23
2.6.1 Mô hình nghiên cứu ... 23
2.6.2 Giả thuyết nghiên cứu của đề tài ... 25
TÓM TẮT CHƢƠNG 2 ... 29
CHƢƠNG 3. THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU... 30
3.1 Quy trình nghiên cứu... 30
3.2 Phƣơng pháp nghiên cứu ... 31
3.2.1 Nghiên cứu định tính ... 32
3.2.2 Nghiên cứu định lƣợng ... 34
3.2.2.1 Nghiên cứu định lƣợng sơ bộ ... 34
3.2.2.2 Nghiên cứu định lƣợng chính thức... 34
3.3 Xây dựng thang đo các biến nghiên cứu ... 34
3.4 Phƣơng pháp thu thập và xử lý thông tin ... 38
3.4.1 Phƣơng pháp chọn mẫu ... 38
3.4.2 Kích thƣớc mẫu ... 38
3.5 Các phƣơng pháp phân tích dữ liệu... 39
3.6 Kết quả nghiên cứu định lƣợng sơ bộ ... 44
TÓM TẮT CHƢƠNG 3 ... 45
CHƢƠNG 4. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU ... 46
4.1 Giới thiệu về Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu ... 46Page 8

4.2 Thống kê mô tả dữ liệu ... 48
4.3 Đánh giá độ tin cậy của thang đo ... 49
4.3.1 Đánh giá thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach‟s Alpha ... 49
4.3.1.1 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo   Chế độ lương thưởng và đãi ngộ   ....49
4.3.1.2 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo   Mối quan hệ với đồng nghiệp   ...50
4.3.1.3 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo   Lãnh đạo trực tiếp   ...51
4.3.1.4 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo   Đào tạo và phát triển   ...51
4.3.1.5 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo   Sự công nhận   ...52
4.3.1.6 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo “Thái độ của sinh viên” ... 53
4.3.1.7 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo “Động lực giảng dạy” ... 54
4.3.2 Phân tích nhân tố khám phá EFA ... 54
4.3.2.1 Phân tích nhân tố thang đo các biến độc lập ... 54
4.3.2.2 Phân tích nhân tố thang đo biến phụ thuộc “Động lực giảng dạy” ... 56
4.4 Phân tích tƣơng quan ... 58
4.5 Phân tích hồi quy ... 59
4.6 Thảo luận kết quả nghiên cứu ... 63
TÓM TẮT CHƢƠNG 4 ... 66
CHƢƠNG 5. KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ ... 67
5.1 Kết luận ... 67
5.2 Đề xuất hàm ý quản trị ... 67
5.2.1 Yếu tố   Mối quan hệ với đồng nghiệp   ... 67
5.2.2 Yếu tố   Lãnh đạo trực tiếp   ... 68
5.2.3 Nhóm yếu tố   Đào tạo và phát triển   ... 68
5.2.4 Nhóm yếu tố   Thái độ của sinh viên   ... 69
5.2.5 Nhóm yếu tố   Sự công nhận   ... 69
5.3 Hạn chế nghiên cứu và hƣớng nghiên cứu tiếp theo ... 70 TÀI LIỆU THAM KHẢO
PHỤ LỤC 1. DÀN BÀI THẢO LUẬN NHÓM PHỤ LỤC 2. KẾT QUẢ THẢO LUẬN NHÓMPage 9

PHỤ LỤC 3. BẢNG KHẢO SÁT
PHỤ LỤC 4. KẾT QUẢ THỐNG KÊ MÔ TẢ
PHỤ LỤC 5. KẾT QUẢ ĐÁNH GIÁ ĐỘ TIN CẬY THANG ĐO PHỤ LỤC 6. KẾT QUẢ PHÂN TÍCH NHÂN TỐ KHÁM PHÁ  PHỤ LỤC 7. KẾT QUẢ PHÂN TÍCH TƢƠNG QUAN PHỤ  LỤC 8. KẾT QUẢ PHÂN TÍCH HỒI QUY BỘIPage 10

DANH MỤC HÌNH VẼ
Hình 2.1: Mô hình của Shah và các cộng sự (2012)... 16
Hình 2.2: Mô hình của Zembylas và Papanastasiou (2004)... 16
Hình 2.3: Mô hình của Muhammad và Sabeen (2011)... 17
Hình 2.4: Mô hình nghiên cứu của Phạm T. M. Lý và Đào T. N. Nga (2015)... 19
Hình 2.5: Mô hình nghiên cứu Nguyễn Thùy Dung (2015)... 20
Hình 2.6: Mô hình nghiên cứu của Trần Ngọc Gái (2016)... 21
Hình 2.7: Mô hình nghiên cứu của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu... 25
Hình 3.1: Quy trình nghiên cứu... 31Page 11

DANH MỤC BẢNG BIỂU
Bảng 2.1: Tổng hợp một số mô hình nghiên cứu cùng các yếu tố ảnh hƣởng... 22
Bảng 3.1: Thang đo   Chế độ lương thưởng và đãi ngộ... 35
Bảng 3.2: Thang đo   Mối quan hệ với đồng nghiệp... 35
Bảng 3.3: Thang đo   Lãnh đạo trực tiếp... 36
Bảng 3.4: Thang đo   Đào tạo và phát triển... 36
Bảng 3.5: Thang đo   Sự công nhận... 37
Bảng 3.6: Thang đo   Thái độ của sinh viên... 37
Bảng 3.7: Thang đo   Động lực giảng dạy... 38
Bảng 3.8: Yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy... 41
Bảng 3.9: Biến đo lƣờng các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy... 43
Bảng 3.10: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo sơ bộ bằng Cronbach‟s Alpha.... 44
Bảng 4.1: Số lƣợng giảng viên của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu... 47
Bảng 4.2: Số lƣợng giảng viên nghỉ việc từ năm 2015 đến tháng 06/2018... 47
Bảng 4.3: Đặc điểm mẫu nghiên cứu... 48
Bảng 4.4: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Chế độ lương thưởng và đãi ngộ   ..50
Bảng 4.5: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Mối quan hệ với đồng nghiệp... 50
Bảng 4.6: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Lãnh đạo trực tiếp... 51
Bảng 4.7: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Đào tạo và phát triển... 52
Bảng 4.8: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Sự công nhận... 52
Bảng 4.9: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Sự công nhận   sau khi loại biến.... 53
Bảng 4.10: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Thái độ của sinh viên... 53
Bảng 4.11: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo   Động lực giảng dạy... 54
Bảng 4.12: Kết quả kiểm định KMO và Bartlet các biến độc lập... 55
Bảng 4.13: Kết quả phân tích nhân tố khám phá... 56
Bảng 4.14: Kết quả kiểm định KMO và Bartlet của biến phụ thuộc... 57
Bảng 4.15: Kết quả phân tích nhân tố - thang đo   Động lực giảng dạy... 57
Bảng 4.16: Hệ số tƣơng quan giữa các biến độc lập và biến phụ thuộc... 59
Bảng 4.17: Phân tích mô hình... 60Page 12

Bảng 4.18: Bảng ANOVA... 60
Bảng 4.19: Bảng hệ số hồi quy... 61
Bảng 4.20: Tổng hợp kết quả kiểm định các giả thuyết nghiên cứu... 62
Bảng 4.21: Ý nghĩa của các thành phần... 63Page 13

CHƢƠNG 1. GIỚI THIỆU
1.1 Lý do chọn đề tài
Giáo dục phát triển là một thế mạnh bền vững của quốc gia, trong đó có sự đóng góp to lớn của đội ngũ giảng viên. Giảng viên có vai trò quan trọng đối với học viên, đối với nhà trƣờng và xã hội. Trong các trƣờng đại học, viện nghiên cứu, giảng viên là ngƣời có ảnh hƣởng rất lớn đến thái độ học tập của sinh viên. Raffini (1993) đã phát hiện ra rằng sự tin tƣởng đối với bản thân, kiến thức giảng dạy chuyên sâu của họ làm cho sinh viên có sự cố gắng lớn, điều này tác động đến thái độ đối với việc học của họ. Deborah và các cộng sự (1999) cũng cho rằng phần lớn sinh viên sẽ nỗ lực học tập nếu giảng viên mong đợi họ học.
Đối với nhà trƣờng, đội ngũ giảng viên có chất lƣợng cao đồng nghĩa với chất lƣợng đào tạo cao, trƣờng sẽ có đƣợc lợi thế và sự tin tƣởng từ phía ngƣời học, gia đình và xã hội. Đối với xã hội, giáo dục là quốc sách của quốc gia, giảng viên là trụ cột của xã hội, gánh vác trách nhiệm của xã hội là đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, phát triển công nghệ và tri thức mới. Với vai trò quan trọng đó của đội ngũ giảng viên thì chất lƣợng giảng dạy của giảng viên là vấn đề rất quan trọng cần đƣợc quan tâm. Chất lƣợng giảng dạy lại phụ thuộc vào động lực làm việc của họ vì cũng giống nhƣ tất cả mọi ngành nghề khác, kết quả và chất lƣợng công việc của một ngƣời không chỉ phụ thuộc vào khả năng mà còn phụ thuộc vào động lực làm việc.
Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu là một trƣờng đại học tƣ thục, đƣợc thành lập vào năm 2006, và cũng là trƣờng đại học duy nhất của Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tại thời điểm hiện tại. Trƣờng đã trải qua hơn 10 năm xây dựng và phát triển, đóng góp nhiều thành tích trong sự nhiệp giáo dục, đào tạo, nghiên cứu khoa học cho tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Tháng 07 năm 2016, Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu chính thức gia nhập Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng, nhanh chóng nhận đƣợc nhiều sự đầu tƣ về cơ sở vật chất, hạ tầng cũng nhƣ những cải cách về các chính sách nhƣ: chế độ lƣơng thƣởng, phúc lợi, chính sách đãi ngộ v.v… Trên thực tế, ảnh hƣởng của những cải cách này đến động lực giảng dạy của đội ngũ giảng viên nhƣ thế nàoPage 14

là một vấn đề mà lãnh đạo Tập đoàn và Nhà trƣờng rất quan tâm. Đây cũng chính là lý do đƣa đến quyết định chọn đề tài: “Nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu” .  Từ kết quả nghiên cứu của đề tài, một số hàm ý quản trị đƣợc đề xuất nhằm tạo động lực giảng dạy cho giảng viên của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
1.2 Mục tiêu nghiên cứu 1.2.1 Mục tiêu tổng quát
Nghiên cứu này nhằm xác định các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu để từ đó đƣa ra các hàm ý quản trị nhằm nâng cao động lực giảng dạy của giảng viên tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
1.2.2 Mục tiêu cụ thể
Để đạt đƣợc mục tiêu tổng quát trên, đề tài nghiên cứu có những mục tiêu cụ thể nhƣ sau:
- Thứ nhất, xác định các yếu tố có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của  giảng viên tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
- Thứ hai, đo lƣờng mức độ ảnh hƣởng của các yếu tố đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa - Vũng Tàu.
- Thứ ba, đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao động lực giảng dạy  của giảng viên tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
1.3 Câu hỏi nghiên cứu
Để đạt đƣợc các mục tiêu nghiên cứu đã đề ra ở trên, nghiên cứu sẽ trả lời các  câu hỏi sau:
- Câu hỏi 1: Yếu tố nào tác động đến động lực giảng dạy của giảng viên  Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu?
- Câu hỏi 2: Mức độ ảnh hƣởng của các yếu tố đến động lực giảng dạy của  giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu nhƣ thế nào?
- Câu hỏi 3: Nên làm thế nào để nâng cao động lực giảng dạy của giảng viên  Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu?Page 15

1.4 Đối tƣợng và phạm vi nghiên cứu 1.4.1 Đối tƣợng nghiên cứu
- Đối tƣợng nghiên cứu: Các yếu tố tác động đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu và bản thân động lực giảng dạy của họ.
- Đối tƣợng khảo sát: Giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. 1.4.2 Phạm vi nghiên cứu
- Phạm vi về không gian: Nghiên cứu động lực giảng dạy và những yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
- Phạm vi về thời gian: tháng 06 năm 2018 đến tháng 01 năm 2019. 1.5 Phƣơng pháp nghiên cứu
Đề tài đƣợc thực hiện theo trình tự nghiên cứu, tổng hợp các lý thuyết và mô hình nghiên cứu về động lực của giảng viên, trên cơ sở nền tảng của lý thuyết, các mô hình nghiên cứu trƣớc đó và khảo sát thực trạng để xây dựng mô hình nghiên cứu và đề xuất các kiến nghị nhằm cải thiện thực trạng hiện tại. Đề tài sử dụng phƣơng pháp nghiên cứu định tính và định lƣợng:
- Định tính: Nghiên cứu định tính đƣợc thực hiện bằng phƣơng pháp thảo luận nhóm. Đề tài này thực hiện thảo luận nhóm gồm 10 cán bộ đang làm việc tại  Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Mục đích nghiên cứu này nhằm khám phá các ý tƣởng, đồng thời thu thập thêm thông tin, bổ sung, điều chỉnh bảng câu hỏi, xây  dựng bảng câu hỏi chính thức để tiến hành khảo sát định lƣợng.
- Định lƣợng: đƣợc thực hiện qua hai bƣớc là nghiên cứu định lƣợng sơ bộ và nghiên cứu định lƣợng chính thức. Nghiên cứu định lƣợng sơ bộ đƣợc thực hiện thông qua khảo sát bảng câu hỏi với 50 giảng viên đang làm việc tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Nghiên cứu định lƣợng chính thức thực hiện thông qua việc điều tra khảo sát 155 giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu với bảng câu hỏi soạn sẵn. Dữ liệu thu thập đƣợc thông qua bảng câu hỏi chính thức sẽ đƣợc phân tích thống kê bằng phần mềm SPSS 20 để kiểm định thang đo và mức độ phù hợp với dữ liệu của mô hình nghiên cứu và các giả thuyết.Page 16

1.6 Những đóng góp mới của đề tài
- Về mặt lý thuyết, nghiên cứu đóng góp và củng cố lý thuyết về động lực làm việc của ngƣời lao động đối với tổ chức trong lĩnh vực giáo dục, tạo điều kiện cho các nghiên cứu sâu hơn.
- Về mặt thực tiễn, kết quả nghiên cứu sẽ giúp các nhà quản lý của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu nói riêng và các cơ sở giáo dục đại học tƣ nhân nói chung thấy đƣợc những yếu tố nào ảnh hƣởng đến động lực giảng viên, từ đó đƣa ra khuyến nghị để tạo động lực để giúp giảng viên giảng dạy, nghiên cứu hiệu quả hơn.
1.7 Kết cấu của luận văn
Luận văn có kết cấu gồm có 5 chƣơng:
Chƣơng 1. Giới thiệu về đề tài nghiên cứu. Chƣơng này trình bày lý do chọn đề tài, mục tiêu nghiên cứu về đề tài và phạm vị nghiên cứu, phƣơng pháp nghiên cứu, ý nghĩa của đề tài và bố cục của nghiên cứu
Chƣơng 2. Cơ sở lý thuyết và mô hình nghiên cứu. Chƣơng này trình bày cơ sở lý thuyết về động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó, đề xuất mô hình nghiên cứu và các giả thuyết nghiên cứu.
Chƣơng 3. Thiết kế nghiên cứu. Chƣơng này trình bày quy trình nghiên cứu, mô tả phƣơng pháp nghiên cứu định tính, phƣơng pháp nghiên cứu định lƣợng, xây dựng thang đo các thành phần trong mô hình nghiên cứu để thu thập dữ liệu nghiên cứu.
Chƣơng 4. Kết quả nghiên cứu. Chƣơng này trình bày kết quả phân tích dữ liệu, nghiên cứu, đánh giá các kết quả có đƣợc.
Chƣơng 5. Kết luận và đề xuất hàm ý quản trị. Chƣơng này trình bày các các hàm ý quản trị nhằm nâng cao động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Đồng thời đƣa ra đƣợc những hạn chế của nghiên cứu và đƣa ra đƣợc hƣớng nghiên cứu tiếp theo.Page 17

TÓM TẮT CHƢƠNG 1
Trong chƣơng này trình bày tổng quan về đề tài đang nghiên cứu thông qua lý do dẫn dắt để hình thành đề tài, mục tiêu nghiên cứu, phạm vi và đối tƣợng nghiên cứu, phƣơng pháp nghiên cứu tổng quát.
Những nội dung này sẽ giúp có cái nhìn tổng quát về nội dung, quá trình hình thành đề tài, từ đó tạo cơ sở cho việc nghiên cứu sâu hơn về các cơ sở lý thuyết liên quan trong chƣơng tiếp theo.Page 18

CHƢƠNG 2. CƠ SỞ LÝ THUYẾT
Chƣơng 2 của luận văn trình bày các khái niệm và các nghiên cứu có liên quan đến động lực làm việc của ngƣời lao động trong tổ chức. Các lý thuyết này sẽ làm cơ sở cho việc đề xuất mô hình nghiên cứu động lực làm việc của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
2.1 Khái niệm động lực làm việc
Theo Stee và Porter (1983), động lực làm việc là sự khát khao và tự nguyện của ngƣời lao động cố gắng hoàn thành mục tiêu của tổ chức; là sự thôi thúc, quyết tâm và kiên trì trong quá trình làm việc. Cùng quan điểm trên, Mitchell và các cộng sự (1997) cũng cho rằng động lực là quá trình cho thấy sức mạnh, sự kiên định và sự bền bỉ trong nỗ lực cá nhân nhằm hƣớng tới việc đạt mục tiêu. Pinder (1998) đã chỉ ra rõ hơn và cho rằng động lực làm việc là một tập hợp các yếu tố bên ngoài và bên trong dẫn tới các hành vi liên quan đến việc thiết lập, định hƣớng hình thức, thời gian và cƣờng độ của hành động. Định nghĩa này xác định ành hƣởng của các yếu tố bên ngoài nhƣ tính chất công việc, hệ thống khen thƣởng của tổ chức v.v… và các yếu tố bẩm sinh của một cá nhân nhƣ động cơ và nhu cầu của một ngƣời v.v… đến các hành vi liên quan đến làm việc. Theo Murphy và Alexander (200); Pintrich (2003), động lực là một quá trình nội tại, giúp thúc đẩy, định hƣớng và duy trì hành động liên tục. Con ngƣời không thể đạt đƣợc mong muốn nếu thiếu vắng động lực. Còn theo John (1993), biểu hiện của một ngƣời có động lực làm việc đó là ngƣời đó làm việc rất chăm chỉ, luôn dành mọi nỗ lực và cố gắng của mình trong công việc, có định hƣớng và hành động vì mục tiêu rõ ràng.
Từ các khái niệm trên có thể hiểu bản chất của động lực làm việc là sự thể hiện hành động và thái độ cụ thể của ngƣời lao động trong công việc và đối với tổ chức. Điều này có nghĩa là động lực mang tính cá nhân. Mỗi ngƣời lao động đảm nhiệm những công việc khác nhau có thể có những động lực khác nhau để làm việc tích cực hơn. Động lực làm việc đƣợc gắn liền với một công việc, một tổ chức và một môi trƣờng làm việc cụ thể; Động lực làm việc của mỗi cá nhân chịu tác động bởiPage 19

nhiều yếu tố khác nhau. Do vậy, động lực làm việc có thể thay đổi phụ thuộc vào các yếu tố khách quan trong công việc.
Nhƣ vậy, dù có những cách phát biểu khác nhau nhƣng đa số các nghiên cứu đều có cùng thống nhất quan điểm: động lực mang yếu tố cá nhân, xuất phát từ bên trong và nó đƣợc thúc đẩy bởi các yếu tố bên trong và bên ngoài từ môi trƣờng làm việc của ngƣời lao động. Nghiên cứu này sử dụng định nghĩa về động lực theo phát biểu của Stee và Porter (1983).
2.2 Vai trò của động lực
Ifinedo (2003) cho thấy rằng một ngƣời lao động có động lực có thể dễ dàng thấy rõ sự nhiệt tình, sự cống hiến và sự tập trung vào công việc của họ nhằm đóng góp cho mục đích và mục tiêu chung của tổ chức. Do đó, động lực có liên quan đến việc mong muốn đạt kết quả tốt với công việc đƣợc giao.
Theo Muhammad và các cộng sự (2011), động lực làm việc của nhân viên có liên quan đến sự thành công hay sự thất bại của tổ chức. Nhân viên có động lực làm việc cao sẽ giúp cho tổ chức đạt đƣợc mục tiêu hơn đối thủ cạnh tranh. Còn theo quan  điểm  của Mohamed (2012),  ngƣời  lao  động  có động lực  làm việc tốt sẽ khuyến khích hành vi có đạo đức tại tổ chức. Trong các tổ chức giáo dục điều này rất quan trọng. Giảng viên có động lực làm việc tốt sẽ hạn chế các hành vi vi phạm đạo đức nghề nghiệp trong giảng dạy, thi cử, đạo đức trong nghiên cứu khoa học.
Amabile (1996) đã công nhận tầm quan trọng của động lực nội tại đến các hoạt động sáng tạo trong công viêc. Một số nhà khoa học khác nhƣ Woodman và các cộng sự (1993); Ford (1996, 1999); Nam Choi (2004); Lapeniene (2012) cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của động lực nội tại đến các hoạt động sáng tạo tại nơi làm việc. Các nhà khoa học cũng chứng minh rằng ngƣời lao động có xu hƣớng sáng tạo hơn ở nơi làm việc khi công việc có liên quan đến sự yêu thích của cá nhân hoặc khi công việc đó hấp dẫn và mang lại cho họ hứng thú.Page 20

2.3 Các lý thuyết tạo động lực cho ngƣời lao động
2.3.1 Lý thuyết tháp nhu cầu của Abraham Maslow (1942)
Lý thuyết tháp nhu cầu của Abraham Maslow là một trong những lý thuyết về động lực làm việc đƣợc nhắc đến nhiều nhất. Abraham Maslow đã nhìn nhận các nhu cầu của con ngƣời theo hình thái phân cấp, sắp xếp theo thứ tự tăng dần từ nhu cầu thấp nhất đến nhu cầu cao nhất và ông đã đƣa ra kết luận rằng khi một nhóm các nhu cầu đƣợc thỏa mãn thì loại nhu cầu này không còn tạo động lực nữa. Các cá nhân có thể chuyển lên một bậc nhu cầu cao hơn nếu các nhu cầu cấp thấp hơn đƣợc thỏa mãn cơ bản và việc chuyển đổi giữa các cấp bậc nhu cầu phải theo trình tự phân cấp trƣớc đó. Tháp nhu cầu đƣợc Maslow xây dựng là: (1) Nhu cầu sinh lý: Đây là nhu cầu cơ bản duy trì cuộc sống của con ngƣời nhƣ ăn uống, sƣởi ấm, uống nƣớc, nhà để ở, nghỉ ngơi, đi lại,v.v… Ông quan điểm rằng khi những điều cơ bản trên chƣa đƣợc thỏa mãn đến mức cần thiết để con ngƣời duy trì cuộc sống thì ngƣời lao động sẽ không quan tâm đến những nhu cầu khác; (2) Nhu cầu về an toàn: Đây là những nhu cầu tránh sự nguy hiểm về thể chất và sự đe dọa liên quan đến công việc, tài sản, thức ăn hoặc nhà ở; (3) Nhu cầu về liên kết và chấp nhận: Do con ngƣời là một thành viên của xã hội nên họ cần đƣợc tham gia vào xã hội và đƣợc những ngƣời khác chấp nhận; (4) Nhu cầu về sự tôn trọng: Theo Maslow, một khi con ngƣời bắt đầu đƣợc thỏa mãn nhu cầu của bản thân, họ đƣợc chấp nhận là thành viên trong xã hội thì họ có xu thế tự trọng và muốn nhận đƣợc sự tôn trọng từ những ngƣời khác. Nhu cầu dẫn đến những thỏa mãn nhƣ quyền lực, uy tín, địa vị và lòng tin; (5) Nhu cầu đƣợc công nhận: Maslow xem đây là nhu cầu cao nhất trong phân cấp của ông. Đó là mong muốn để đạt tới – phát huy tìm năng của con ngƣời phát huy đến mức tối đa và hoàn thành một mục tiêu nào đó.
Lý thuyết của Maslow nhận đƣợc nhiều sự ủng hộ của nhiều nhà nghiên cứu, nhà quản trị, cho đến ngày nay học thuyết của Maslow vẫn có giá trị tham khảo, tiền đề của nhiều nghiên cứu khác. Học thuyết này đƣợc đánh giá là có tính logic và dễ hiệu. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cũng cho thấy rằng lý thuyết này có vẫn còn nhiều thiếu sót, không có bằng chứng xác thực cho thấy sự chính xác của nó. MộtPage 21

số bằng chứng cho thấy những nhu cầu không đƣợc thỏa mãn hoặc những nhu cầu đƣợc thỏa mãn hiện tại có thể tạo ra một nhu cầu mới. Lý thuyết của Abraham Maslow cũng không chỉ ra đƣợc cách thức để hiểu đƣợc nhu cầu của con ngƣời, vì trong nhiều thời điểm con ngƣời có rất nhiều nhu cầu khác nhau. Điều quan trọng hơn, trong học thuyết này, Maslow không đề cập đến mối quan hệ giữa thỏa mãn nhu cầu và kết quả công việc.
2.3.2 Lý thuyết thúc đẩy của McClelland (1968)
McClelland cho rằng con ngƣời có ba nhu cầu cơ bản: nhu cầu về sự thành đạt, nhu câu liên kết, nhu cầu về quyền lực. (1) Nhu cầu về sự thành đạt: Ngƣời có nhu cầu về sự thành đạt cao là ngƣời luôn theo đuổi giải quyết công việc tốt hơn. Họ muốn vƣợt qua các trở ngại, khó khăn. Họ muốn cảm thấy rằng thành công hay thất bại của họ là do kết quả của những hành động của họ. Điều này có nghĩa là họ thích các công việc mang tính thách thức. Những ngƣời có nhu cầu thành đạt cao đƣợc động viên tốt hơn. (2) Nhu cầu liên kết hay nhu cầu đƣợc tham gia các hoạt động của một tổ chức, của xã hội. Đây là một điểm giống với học thuyết của Maslow (nhu cầu liên kết và chấp nhận). Ngƣời có nhu cầu này cao sẽ thích hợp với những công việc liên quan phục vụ cộng đồng, các hoạt động xã hội. (3) Nhu cầu quyền lực: Nhu cầu muốn kiểm soát, ảnh hƣởng đến ngƣời khác và môi trƣờng của họ. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng ngƣời có nhu cầu quyền lực mạnh và nhu cầu thành đạt có xu hƣớng trở thành nhà quản trị.
Nghiên cứu của McClelland cho thấy một số gợi ý quan trọng là nhà quản lý cần phải biết thiết kế công việc có ý nghĩa mang lại nhiều thách thức sẽ tạo động lực cao cho ngƣời lao động, đặc biệt là những ngƣời có nhu cầu thành đạt cao (McClelland và Winter, 1969; Miner, Smith và Braker, 1994). Học thuyết này phù hợp với một số công việc yêu cầu phải có trình độ chuyên môn cao, cần nhiều sự nỗ lực và sáng tạo.
Mặc dù McClelland có sự lập luận chặt chẽ, phƣơng pháp nghiên cứu có độ tin cậy, tuy nhiên nó ít có ý nghĩa thực tế hơn các nghiên cứu khác bởi việc đo lƣờng những nhu cầu này không dễ. Hơn nữa, những nhu cầu này không đúng đối với mộtPage 22

số cá nhân, đặc biệt là những ngƣời có sự trì trệ trong công việc lớn hay không có tham vọng trong công việc.
2.3.3 Lý thuyết hai yếu tố của F.Herzberg (1959)
Thuyết hai yếu tố đã đƣợc F.Herzberg và các trợ ý của ông nghiên cứu, xây dựng dựa trên nền tảng của thuyết nhu cầu của Maslow. Ông và các trợ lý của mình đã thực hiện nghiên cứu và chỉ ra hai nhóm yếu tố: (1) Nhóm yếu tố duy trì động lực làm việc bình thƣờng gồm những vấn đề liên quan đến chính sách và cách quản lý của công ty, công tác giám sát, điều kiện làm việc, những mối quan hệ giữa cá nhân, tiền lƣơng, chức vụ, an toàn nghề nghiệp và cuộc sống cá nhân. Nếu các yếu tố trên không đƣợc thỏa mãn sẽ dẫn tới sự bất mãn trong công việc. (2) Nhóm yếu tố thứ hai là các yếu tố dẫn đến động lực làm việc. Đó là các yếu tố: thành tích, sự công nhận, công việc có thử thách, sự ghi nhận những tiến bộ và trƣởng thành trong công việc. Những yếu tố này mang đến sự thỏa mãn trong công việc nếu nó đƣợc đáp ứng. Herzberg cũng cho rằng những nhân tố này sẽ thúc đẩy động lực làm việc từ bên trong ngƣời lao động. Có thể nói đây là một phát hiện rất ý nghĩa.
Tóm lại, phát hiện của Herzberg và các cộng sự của ông có rất nhiều quan điểm tƣơng đồng với phát hiện của Maslow. Trong nghiên cứu của Maslow, ông đề cập nhiều đến các nhu cầu tự nhiên của con ngƣời còn Herzberg tìm hiểu về những nhu cầu của con ngƣời trong công việc. Lý thuyết hai yếu tố của Herzberg đã cụ thể hóa và phân chia chúng thành các nhóm yếu tố trong công việc cho ngƣời lao động nói chung. Điều này giúp cho các nhà quản trị có những quyết định dễ dàng hơn trong công việc của mình. Bên cạnh những phát hiện mang tính đột phá, nghiên cứu của Herzberg và các cộng sự vẫn còn nhiều hạn chế. Các yêu tố của ông không mang tính quy luật, phụ thuộc vào tình huống và bối cảnh nghiên cứu, do vậy nếu các nhà quản lý không tiến hành khảo sát thực sự tại tổ chức của mình thì khó đƣa ra các giải pháp phù hợp tong việc tạo đông lực làm việc cho ngƣời lao động.Page 23

2.3.4 Lý thuyết thúc đẩy theo kỳ vọng
Gorgopolos và các cộng sự (1957), Vroom (1964), Porter và Lawler (1968, 1981) đã đề xuất và phát triển lý thuyết này. Thuyết kỳ vọng cho rằng động lực làm việc của con ngƣời phụ thuộc và sự mong đợi của cá nhân về khả năng thực hiện nhiệm vụ và khoản thù lao nhận đƣợc từ việc thực hiện nhiệm vụ đó. Các nghiên cứu trên cho rằng khi con ngƣời nhìn thấy rõ kết quả của sự cố gắng hoặc những thành tích đạt đƣợc, con ngƣời sẽ có động lực để hành động.
Quan điểm của học thuyết này dựa trên mối quan hệ giữa nỗ lực cá nhân – kết quả công việc – tiền công hoặc thành tích đạt đƣợc. Các mối quan hệ này đƣợc thể hiên qua: (1) Mối quan hệ giữa nỗ lực cá nhân và kết quả công việc: mối quan hệ này thể hiện cá nhân nỗ lực trong công việc sẽ đạt đƣợc kết quả công việc tốt. (2) Mối quan hệ giữa kết quả công việc và lợi ích mong đợi: Nếu một cá nhân tin tƣởng rằng sự thành công trong công việc mà họ đạt đƣợc sẽ mang đến một lợi ích mong đợi nào đó họ sẽ có động lực để làm việc tốt hơn. Sự mong đợi và hy vọng càng lớn, cá nhân đó càng có động lực làm việc cao để hoàn thành công việc và ngƣợc lại nếu cá nhân thiếu sự tin tƣởng vào kết quả có đƣợc từ công việc thì động lực làm việc của họ sẽ giảm hoặc không có động lực làm việc. Lợi ích mong đợi này có thể là các khoản tiền hoa hồng, nâng lƣơng, cơ hội thăng tiến hoặc bất kỳ phần thƣởng nào thỏa mãn đƣợc mục tiêu cá nhân của ngƣời lao động.
Tiếp theo Vroom, Porter và Lawler (1968) đã hoàn thiện mô hình động cơ thúc đẩy hoàn hảo hơn so với các nghiên cứu trƣớc. Nghiên cứu của Vroom chủ yếu hƣớng tới các nhà quản lý. Mô hình cho thấy toàn bộ sự phấn đấu tùy thuộc vào giá trị của phần thƣởng cộng với toàn bộ sức lực mà con ngƣời cho cần thiết và xác xuất nhận đƣợc phần thƣởng đó. Tiếp đó, sự cố gắng theo nhận thức và khả năng thực tế đạt đƣợc phần thƣởng chịu ảnh hƣởng bởi kết quả thực tế đạt đƣợc. Điều này cho thấy, nếu ngƣời lao động biết họ có thể làm đƣợc việc, hay hoàn thành xong một việc thì họ sẽ đƣợc tổ chức đánh giá cao hơn và khả năng đạt đƣợc phần thƣởng sẽ nhiều hơn.Page 24

Tuy mô hình này phức tạp hơn các lý thuyết khác nhƣng nó đã giúp các nhà quản trị thấy đƣợc động cơ thúc đẩy không phải theo luật nhân quả đơn giản. Các nhà quản trị cần xây dựng kế hoạch công việc một cách cẩn thận, xác định rõ ràng các mục tiêu, nghĩa vụ và trách nhiệm, đặc biệt là cơ cấu phần thƣởng cho công việc đó. Mặc khác, lý thuyết này gợi ý cho các nhà quản trị cần phải làm cho ngƣời lao động hiểu đƣợc mối quan hệ trực tiếp giữa nỗ lực – thành tích, thành tích – kết quả cũng nhƣ cần tạo nên sự lôi cuốn của kết quả hay phần thƣởng đối với ngƣời lao động. Lý thuyết của Vroom mang tính chính xác cao và tính logic nhƣng nó lại khó áp dụng vào thực tiễn. Lý thuyết này không cụ thể và phức tạp hơn so với cách tiệp cận của Maslow và Herzberg.
2.4 Đặc thù trong lao động sƣ phạm
Lao động sƣ phạm là một loại lao động đặc biệt nên có những đặc thù riêng về mục đích, đối tƣợng, môi trƣờng, công cụ và sản phẩm (Đinh Trung Nhật, 2017). Luật Giáo dục năm 2005 và đƣợc sửa đổi bổ sung năm 2009 quy định: Nhà giáo là ngƣời làm nhiệm vụ giảng dạy, giáo dục trong nhà trƣờng, cơ sở giáo dục khác. Nhà Giáo giảng dạy ở các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp trình độ sơ cấp nghề, trung cấp nghề, trung cấp chuyên nghiệp gọi là giáo viên. Nhà giáo giảng dạy ở các cơ sở giáo dục đại học, trƣờng cao đẳng nghề gọi là giảng viên.
2.4.1 Mục đích của lao động sƣ phạm
Theo Đinh Trung Nhật (2017), lao động sƣ phạm có mục đích rất rõ ràng mang ý nghĩa và giá trị xã hội quan trọng đó là thông qua quá trình giáo dục để hình thành nên nhân cách của con ngƣời với đầy đủ phẩm chất và năng lực đáp ứng đƣợc nhu cầu tiến bộ xã hội. Hay nói cách khác, lao động sƣ phạm góp phần “sáng tạo ra con ngƣời” đáp ứng nguồn lực cho sự phát triển của xã hội. Lao động sƣ phạm không trực tiếp sáng tạo ra của cải vật chất cho xã hội nhƣ các ngành khác để góp phần tăng trƣởng nền kinh tế, phát triển xã hội mà lao động sƣ phạm lại tác động một cách gián tiếp nhƣng lại quyết định rất lớn vào tƣơng lai cho sự phát triển của xã hội thông qua đối tƣợng là con ngƣời. Một giảng viên “tạo” ra một “sinh viênPage 25

xấu”, từ một “sinh viên xấu” hình thành nên một con ngƣời tồi tệ, nếu xã hội không ngăn chặn kịp thời thì thế hệ sau nữa toàn những “sinh viên xấu”. Điều nay cho thầy, lao động sƣ phạm mang một mục đích cao quý nhƣng cũng rất nặng nề.
2.4.2 Đối tƣợng của lao động sƣ phạm
Trong “Phân tích đặc thù trong lao động của giáo viên” của Đinh Trung Nhật, khác với những ngành nghề khác, đối tƣợng của lao động sƣ phạm chính là con ngƣời và đặc biệt hơn đó là những con ngƣời – học sinh, sinh viên đang trong giai đoạn hình thành nhân cách, phẩm chất, đạo đức và lối sống, v.v… của học sinh, sinh viên phụ thuộc rất nhiều vào môi trƣờng giáo dục cũng nhƣ nhân cách, lối sống, v.v… của các giảng viên. Nhƣ đã đề cập ở trên, đối tƣợng của lao động sƣ phạm là những con ngƣời – thế hệ trẻ trong độ tuổi mới lớn nên rất nhạy cảm với thế giới xung quanh. Chúng không nhƣ những đối tƣợng lao động khác. Chúng không chỉ chịu tác động của các thầy cô mà còn chịu tác động của rất nhiều yếu tố khác nhƣ gia đình, bạn bè, môi trƣờng sống, v.v… và chính những nhân tố này tác động không nhỏ đến sự hình thành và phát triển nhân cách của chúng. Vì vậy vai trò của của giảng viên là những ngƣời chịu trách nhiệm chính để giáo dục sinh viên hình thành nhân cách tốt để trở thành một công dân tốt có đầy đủ phẩm chất, năng lực cống hiến nhiều cho sự phát triển của xã hội.
2.4.3 Công cụ lao động sƣ phạm
Nhƣ đã nêu trên, lao động sƣ phạm là một loại lao động mang nét đặc trƣng riêng nên công cụ lao động sƣ phạm cũng rất đặc biệt. Đó là hệ thống tri thức, kỹ năng, kỹ xảo, nhân cách, lối sống, v.v… của một giảng viên. Trong bất kỳ một chế độ xã hội nào đều có hai mặt tích cực và tiêu cực ảnh hƣởng đến việc hình thành nhân cách của con ngƣời. Vì vậy để đào tạo, bồi dƣỡng ra những con ngƣời có ích cho xã hội thì vai trò của ngƣời giảng viên là vô cùng quan trọng. Giảng viên phải là một tấm gƣơng sáng để sinh viên noi theo vì chính nhân cách của giảng viên sẽ ảnh hƣởng rất lớn đến việc hình thành nhân cách của sinh viên. Vì vậy ngoài việc đòi hỏi giảng viên có trình độ chuyên môn vững vàng, cần phải hội tụ những phẩm chất nhƣ lòng yêu nghề, tình thƣơng vô điều kiện đối với sinh viên, đào tạo sinhPage 26

viên bằng cả tất cả sự chân thành. Điều đó cho thấy rằng, vai trò và vị trí của nhà giáo hết sức quan trọng. Sự thành bại trong việc tạo ra nhân cách con ngƣời phụ thuộc rất lớn vào ngƣời giảng viên.
2.4.4 Sản phẩm của lao động sƣ phạm
Với đối tƣợng của lao động sƣ phạm là con ngƣời, là thế hệ trẻ, thì sản phẩm của lao động sƣ phạm đó chính là nhân cách toàn diện của chúng. Khi đƣợc rèn luyện trong môi trƣờng giáo dục, chúng sẽ dần biến đổi về lƣợng và dần dẫn đến sự biến đổi về chất. Đó là những biến đổi về kiến thức, đạo đức, phẩm chất, kỹ năng, kỹ xảo,... và đó là hành trang để chúng đi vào xã hội, cuộc sống muôm màu muôn vẽ này với những nhân cách tốt đẹp và cống hiến cho xã hội. Sản phậm của lao động sƣ phạm cũng có thể đƣợc gói gọn bằng hai chữ là đức và tài. Lao động sƣ phạm là lao động phi vật chất, nghĩa là không trực tiếp tạo ra các sản phẩm vật chất. Tuy nhiên giá trị của sản phẩm lao động sƣ phạm đem lại lới ích to lớn cho nền kinh tế, xã hội. Thực tế đã chứng minh các nƣớc có trình độ giáo dục cao thì tạo ra sản phẩm sự phạm càng tốt và đất nƣớc phát triển. Nƣớc Nhật là ví dụ điển hình nhất.
2.4.5 Môi trƣờng sƣ phạm
Môi trƣờng sƣ phạm đƣợc hiểu là hoàn cảnh, điều kiện cần thiết cho các hoạt động sƣ phạm. Môi trƣờng sƣ phạm chính là điều kiện cần cho việc hình thành nhân cách của con ngƣời. Ngoài trƣờng học, môi trƣờng sƣ phạm cũng có thể kể đến nhƣ gia đình, tổ chức xã hội, v.v... Khi đƣợc đào tạo bài bản trong môi trƣờng sƣ phạm, sinh viên sẽ đƣợc tiếp thu những cái hay, cái đẹp, những tấm gƣơng tốt,v.v...để noi theo và họ sẽ dần hình thành nên những nhân cách tốt, có đức, có tài và sẽ tạo ra giá trị trong tƣơng lai cho đất nƣớc. Đó chính là điểm đặc trƣng của môi trƣờng sƣ phạm mà ở các môi trƣờng khác không có đƣợc.Page 27

2.5 Một số nghiên cứu về các yếu tố tác động đến động lực làm việc của giảng viên
2.5.1 Một số nghiên cứu trên thế giới
Các nghiên cứu trong lĩnh vực giáo dục đã áp dụng lý thuyết về động lực làm vệc của các nhà nghiên cứu trƣớc đây nhƣ học thuyết nhu cầu của Maslow (1954), thuyết hai yếu tố của Herzberg (1959), thuyết kỳ vọng của Vroom (1964), v.v... Các lý thuyết này đƣợc nghiên cứu và kiểm chứng trong những bối cảnh nghiên cứu khác nhau. Những nghiên cứu đã chỉ ra rằng các yếu tố tác động đến động lực làm việc của giảng viên là đặc điểm công việc, tiền lƣơng, thu nhập, phần thƣởng, sự công nhận, co hội phát triển, mối quan hệ với đồng nghiệp, môi trƣờng làm việc, cấp trên trực tiếp, vị thế xã hội, thái độ của sinh viên, v.v....
Một số tác giả đã nghiên cứu sự tác động của nhiều yếu tố đến động lực giảng dạy của giảng viên, ví dụ, nghiên cứu của Zembylas và Papanastasiou (2004), Shah và các cộng sự của mình (2012) đã cho thấy tác động rõ của tiền thƣởng, sự ghi nhận, sự hài lòng với lãnh đạo và tính chất công việc đến động lực giảng dạy của giảng viên; Zembylas và Papanastasiou (2004) nghiên cứu về thái độ của sinh viên, sự trợ giúp của lãnh đạo trực tiếp, lƣơng bổng, cơ hội học tập và cho thấy những giáo viên có mức độ hài lòng thấp hay thiếu động lực làm việc đều liên quan đến những yếu tố trên.Page 28

Tiền thƣởng
Sự ghi nhận
Sự hài lòng với
lãnh đạo Động lực giảng dạy
Đào tạo và thăng tiến
Tính chất công việc
Hình 2.1: Mô hình của Shah và các cộng sự (2012)
(Nguồn: Shah và các công sự, 2012)
Thái độ của sinh viên
Sự trợ giúp của
lãnh đạo trực tiếp Động lực giảng dạy
Tiền lƣơng
Cơ hội học tập
Hình 2.2: Mô hình của Zembylas và Papanastasiou (2004)
(Nguồn: Zembylas và Papanastasiou, 2004)Page 29

Nghiên cứu của Muhammad và Sabeen (2011) đã chỉ ra rằng các yếu tố nhƣ: Tiền lƣơng, thiết kế công việc và môi trƣờng làm việc, hệ thống quản lý đánh giá hiệu quả, đào tạo và phát triển đã tác động mạnh mẽ đến động lực giảng dạy và giúp cho giáo viên gắn bó với công việc của mình hơn.
Tiền lƣơng
Thiết kế công việc
và môi trƣờng làm Động lực giảng dạy
Hệ thống quản lý đánh giá hiệu quả
Đào tạo và phát triển
Hình 2.3: Mô hình của Muhammad và Sabeen (2011)
(Nguồn: Muhammad và Sabeen, 2011) Boeve (2007) đã tiến hành cuộc nghiên cứu các yếu tố tạo động lực của các giảng viên khoa đào tạo trợ lý bác sỹ ở các trƣờng đại học Y tại Mỹ trên cơ sở sử dụng lý thuyết hai nhân tố của Herzberg và chỉ số mô tả công việc (JDJ) của Smith, Kendall và Hulin (1969). Theo đó, nhân tố tạo động lực đƣợc chia làm hai nhóm: Nhóm nhân tố nội tại gồm bản chất công việc, cơ hội đào tạo và thăng tiến; Nhóm nhân tố bên ngoài bao gồm lƣơng, sự hỗ trợ của cấp trên và mối quan hệ với đồng nghiệp. Bên cạnh đó, có nhiều tác giả đã chỉ tập trung nghiên cứu chuyên sâu về một yếu tố và cho thấy những tác động của yếu tố này đến động lực giảng dạy của giáo viên, trong đó có nghiên cứu của Barnett và McCormick (2003). Họ nghiên cứu về tầm nhìn của ngƣời lãnh đạo và mối quan hệ của yếu tố này đến động lựcPage 30

làm việc của giảng viên. Eyal và Roth (2011) chỉ ra rằng phong cách lãnh đạo tác  động đến động lực giảng dạy của giảng viên, v.v...
2.5.2 Một số nghiên cứu tại Việt Nam
Tại Việt Nam, những đề tài nghiên cứu liên quan đển việc nghiên cứu các yếu tố tác động đến động lực giảng dạy của giảng viên trong các trƣờng đại học, cao đẳng đã đƣợc công bố trên các tạp chí chuyên ngành uy tín, sách, báo, v.v… Một số các nghiên cứu liên quan tiêu biểu đƣợc trình bày bên dƣới.
Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015) nghiên cứu “Các nhân tố tác động đến động lực làm việc của giảng viên Đại học tại các trƣờng Đại học trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh”. Đề tài này sử dụng mô hình nghiên cứu với những nhân tố gồm sự đóng góp cho xã hội, đam mê nghề nghiệp, sự tƣơng tác với sinh viên, mối quan hệ với đồng nghiệp, lƣơng thƣởng, phúc lợi, đào tạo và thăng tiến, sự công nhận của xã hội. Kết quả nghiên cứu cho thấy: Đam mê nghề nghiệp, năng lực giảng dạy, lƣơng thƣởng phúc lợi, đào tạo thăng tiến, sự công nhận của xã hội là các yếu tố tác động đến động lực làm việc của giảng viên. Hình 2.4 trình bày mô hình nghiên cứu của Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga năm 2015.Page 31

Sự đóng góp cho xã hội
Đam mê nghề nghiệp
Sự tƣơng tác với sinh viên
Mối quan hệ Động lực làm việc
với đồng nghiệp của giảng viên
Lƣơng thƣởng, phúc lợi
Đào tạo và thăng tiến
Sự công nhận của xã hội
Hình 2.4: Mô hình nghiên cứu của Phạm T. M. Lý và Đào T. N. Nga (2015)
(Nguồn: Phạm T. M. Lý và Đào T. N. Nga, 2015) Nguyễn Thùy Dung (2015) với nghiên cứu về “Các nhân tố ảnh hƣởng đến động lực làm việc của giảng viên các trƣờng đại học tại Hà Nội” sử dụng mô hình lý thuyết đặc điểm công việc Hackman và Oldham (1980) và học thuyết công bằng trong tổ chức. Kết qua nghiên cứu cho thấy Đặc điểm công việc, khía cạnh công bằng trong quy trình phân phối thu thập cho thấy, sự công bằng trong: lãnh đạo trực tiếp, thái độ đối xử của sinh viên đối với giảng viên, thu nhập, sự ghi nhận, cơ hội thăng tiến, thái độ và đánh giá của xã hội đối với nghể giáo, quy trình đánh giá sinh viên, mối quan hệ với đồng nghiệp có sự tác động đến động lực làm việc của giảng viên. Hình 2.5 trình bày mô hình nghiên cứu của Nguyễn Thùy Dung năm 2015.Page 32

Đặc điểm công việc
Sự công bằng về thu nhập
Sự công bằng trong ghi nhận
Công bằng về cơ hội thăng tiến
Công bằng quan hệ  đồng nghiệp
Công bằng trong lãnh đạo trực tiếp
Công bằng trong thái độ, đánh giá
sinh viên
Công bằng trong thái độ và đánh giá của xã hội đối với
nghề giáo
Động lực làm việc của giảng viên
Hình 2.5: Mô hình nghiên cứu Nguyễn Thùy Dung (2015)
(Nguồn: Nguyễn Thùy Dung, 2015) Trần Ngọc Gái (2016) thực hiện nghiên cứu “Phân tích các nhân tố ảnh hƣớng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Đồng Tháp”. Tác giả đã vận dụng mô hình nghiên cứu với các yếu tố gồm sự tự chủ trong công việc; đặcPage 33

điểm công việc; đồng nghiệp; tập thể sinh viên; chế độ lƣơng, thƣởng và đãi ngộ, cơ sở vật chất phục vụ giảng dạy và đào tạo, phát triển có tác động đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Đồng Tháp. Hình 2.6 trình bày Mô hình nghiên cứu của Trần Ngọc Gái năm 2016.
Sự tự chủ trong công việc
Đặc điểm công việc
Đồng nghiệp
Tập thể sinh Động lực làm việc
viên của giảng viên
Chế độ lƣơng, thƣởng, đãi ngộ
Cơ sở vật chất phục vụ dạy học
Đào tạo và phát triển
Hình 2.6: Mô hình nghiên cứu của Trần Ngọc Gái (2016)
(Nguồn: Trần Ngọc Gái, 2016) Phạm Thị Thu Hà (2015) nghiên cứu “Tạo động lực cho giảng viên Trƣờng Cao đẳng Du lịch Hà Nội”. Nghiên cứu tiến hành khảo sát 150 cán bộ, giảng viên đang làm việc tại Trƣờng Cao đẳng Du lịch Hà Nội. Kết quả ngiên cứu đã cho thấy nghiên cứu đã đề xuẩt ra 7 yếu tố tác động đến động lực giảng dạy của giảng viênPage 34

đối với trƣờng, bao gồm: Lƣơng, thƣởng; chế độ phúc lợi; cơ sở vật chất phục vụ cho công tác giảng dạy; môi trƣờng làm việc; đặc điểm công việc; đào tạo và phát triển; mối quan hệ giữa lãnh đạo và giảng viên. Tuy nhiên, nghiên cứu này chỉ mới dừng lại ở mức đánh giá các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên và chƣa tiến hành phân tích hồi quy để đo lƣờng các mức độ tác động của các yếu tố này.
Bảng 2.1: Tổng hợp một số mô hình nghiên cứu cùng các yếu tố ảnh hƣởng
Tên mô hình Các yếu tố ảnh hƣởng Nguồn
Tiền thƣởng
Sự ghi nhận Shah và các cộng sự
Shah và các cộng sự Sự hài lòng với lãnh đạo (2012) Đào tạo và thăng tiến
Tính chất công việc Thái độ của sinh viên
Zembylas và Sự trợ giúp của lãnh đạo trực Zembylas và
tiếp Papanastasiou (2004)
Papanastasiou
Tiền thƣởng Cơ hội học tập Tiền lƣơng
Thiết  kế  công  việc  và  môi
Muhammad và Sabeen trƣờng làm việc Muhammad và Sabeen Hệ  thống  quản  lý  đánh  giá (2011)
hiệu quả
Đào tạo và phát triển Bản chất công việc
Cơ hội đà tạo và thăng tiến
Boeve Lƣơng Boeve (2007)
Sự hỗ trợ của cấp trên
Mối quan hệ với đồng nghiệpPage 35

Bảng 2.1: Tổng hợp một số mô hình nghiên cứu cùng các yếu tố ảnh hƣởng (tiếp)
Tên mô hình Các yếu tố Nguồn
Sự đóng góp của xã hội
Phạm Thị Minh Lý và Đam mê nghề nghiệp Phạm Thị Minh Lý và Sự tƣơng tác với sinh viên Đào Thanh Nguyệt Nga Đào Thanh Nguyệt Nga
Mối quan hệ với đồng nghiệp (2015) Lƣơng thƣởng, phúc lợi
Đặc điểm công việc Sự công bằng về thu nhập Sự công bằng trong ghi nhận Công  bằng  về  cơ  hội  thăng tiến
Công  bằng  quan  hệ  đồng Nguyễn Thùy Dung Nguyễn Thúy Dung nghiệp
(2015) Công bằng trong lãnh đạo trực
tiếp
Công bằng trong thái độ, đánh giá của sinh viên
Công  bằng  trong  thái  độ  và đánh giá của xã hội đối với nghề giáo
Sự tự chủ trong công việc Đặc điểm công việc Đồng ngiệp
Trần Ngọc Gái Tập thể sinh viên Trần Ngọc Gái (2016) Chế độ lƣơng, thƣởng, đãi ngộ
Cơ sở vật chất phục vụ dạy học
Đào tạo và phát triển
(Nguồn: tác giả nghiên cứu và tổng hợp) 2.6 Mô hình nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu
2.6.1 Mô hình nghiên cứu
Từ những cơ sở lý thuyết trên và các nghiên cứu liên quan, dựa trên việc kế thừa và chọn lọc các yếu tố ảnh hƣởng để tìm hiểu mối tƣơng quan của các yếu tố với động lực giảng dạy của giảng viên, tác giả sử dụng các thành phần trong các nghiên   cứu   của   Muhammad   và   Sabeen   (2011),   Shah   và   các   cộng   sự   (2012), Zembylas và Papanastasiou (2004), Boeve (2007), Phạm Thị Minh lý và Đào thanh Nguyệt Nga (2015), Phạm Thị Thu Hà (2015), Nguyễn Thùy Dung (2015), TrầnPage 36

Ngọc Gái (2016). Trên nền tảng các nghiên cứu trên cùng nghiên cứu động lực giảng dạy của giảng viên tại các trƣờng đại học là cơ sở lý thuyết vững chắc, giúp vận dụng mô hình nghiên cứu phù hợp với điều kiện nghiên cứu tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
Vì  điều kiện nghiên cứu thực  tế  tại Việt  Nam  nói chung, điều kiện của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu nói riêng, mô hình nghiên cứu không thể phản ảnh đƣợc hết mà có sự điều chỉnh để một số biến cho phù hợp với điều kiện nghiên cứu tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Căn cứ vào điều đó, đề xuất mô hình nghiên cứu gồm 06 biến độc lập: (1) Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ; (2) Mối quan hệ với đồng nghiệp; (3) Lãnh đạo trực tiếp; (4) Đào tạo và phát triển; (5) Sự công nhận; (6) Thái độ của sinh viên đối với giảng viên; Một biến phụ thuộc là động lực giảng dạy của giảng viên đƣợc thể hiện qua mô hình nghiên cứu.Căn cứ vào điều đó, đề xuất mô hình nghiên cứu gồm 06 biến độc lập: (1) Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ; (2) Mối quan hệ với đồng nghiệp; (3) Lãnh đạo trực tiếp; (4) Đào tạo và phát triển; (5) Sự công nhận; (6) Thái độ của sinh viên đối với giảng viên; Một biến phụ thuộc là động lực giảng dạy của giảng viên đƣợc thể hiện qua mô hình nghiên cứu 2.5Page 37

Chế độ lƣơng thƣờng và đãi  ngộ
H1 Mối quan hệ với
đồng nghiệp
H2 Lãnh đạo trực
tiếp Động lực giảng dạy
H3
của giảng viên
Đào tạo và phát Trƣờng Đại học Bà
triển Rịa – Vũng Tàu
H4 Sự công nhận
H5
Thái độ của sinh viên
H6
Hình 2.7: Mô hình nghiên cứu của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu
(Nguồn: tác giả nghiên cứu và đề xuất) 2.6.2 Giả thuyết nghiên cứu của đề tài
Chế độ lương thưởng và đãi ngộ Những quy định về lƣơng mà giảng viên có đƣợc từ giảng dạy, nghiên cứu khoa học, v.v… bao gồm các khoản lƣơng, thƣởng cơ bản, các khoản trợ cấp, các loại thƣởng định kỳ, các khoản lợi ích bằng tiền mặt đƣợc hƣởng từ công việc. Lƣơng đảm bảo cho đời sống của giảng viên, chính sách khen thƣởng công bằng, mình bạch, rõ ràng và công khai, chế độ phúc lợi đa dạng, v.v… sẽ tạo nên động lực giảng dạy của giảng viên. Theo kết quả nghiên   cứu   của   Muhammad   và   Sabeen   (2011),   Shas   và   các   cộng   sự   (2012), Zembylas   và   Papanastasiou   (2004),   Boeve   (2007),   Phạm  Thị   Minh   Lý   và   Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Trần Ngọc Gái (2016), Phạm Thị Thu Hà (2015) đã chỉPage 38

ra rằng yếu tố Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ có ảnh hƣởng tích cực đến động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó, nghiên cứu có giả thuyết H1 nhƣ sau:
Giả thuyết H1: Tại Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, yếu tố Chế độ lương, thưởng và đãi ngộ tác động cùng chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên.
Mối quan hệ với đồng nghiệp Đồng nghiệp là những ngƣời cùng làm việc trong một tổ chức (ở đây là viện, trung tâm/ngành, chuyên ngành). Trong phạm vi nghiên cứu này, mối quan hệ với các đồng nghiệp đƣợc hiểu là sự tôn trọng, quan tâm, sự đối xử ân cần, chân thành và thân thiện của đồng nghiệp đối với giảng viên.
Nghiên cứu của Forret và Love (2007), Basford và Offermann (2012) cho thấy mối quan hệ đồng nghiệp ảnh hƣởng đến động lực làm việc và ý định ở lại làm việc cho tổ chức của ngƣời lao động. Nghiên cứu của Akhtar và các cộng sự (2010) đã ủng hộ lý thuyết của Litwin và Stringer (1969) khi cho rằng môi trƣờng làm việc, bầu không khí làm việc tích cực (ở đay là mối quan hệ với các đồng nghiệp) có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của của giảng viên. Theo kết quả nghiên cứu của Boeve (2007), Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Nguyễn Thùy Dung (2015), Trần Ngọc Gái (2016) đã chỉ ra rằng yếu tố Mối quan hệ với đồng nghiệp có ảnh hƣởng tích cực đến động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó, nghiên cứu có giả thuyết H2 nhƣ sau:
Giả thuyết H2: Tại Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, yếu tố Mối quan hệ với đồng nghiệp tác động cùng chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên.
Lãnh đạo trực tiếp  Ngƣời lãnh đạo là ngƣời thuộc thể quản trị, giữ vị trí vạch ra đƣờng lối, mục đích của hệ thống, họ khống chế và chi phối hệ thống (Đoàn Thị Thu Hà, Nguyễn Ngọc Huyền, 2011). Lãnh đạo trực tiếp của các đơn vị chuyên môn tại Trƣờng Đại học đƣợc hiểu trong nghiên cứu này là những ngƣời làm ở vị trí Viện trƣởng (Giám đốc Trung tâm), Trƣởng ngành hoặc Trƣởng chuyên ngành đào tạo. Lãnh đạo trực tiếp ở đây là sự khách quan, chính xác, thể hiện sự đối xử tôn trọng và thân thiện của lãnh đạo đối với giảng viên qua các quyết định quản lý, phân công nhiệm vụ và phân phối lợi ích trong đơn vị.Page 39

Nghiên cứu của Ahuja (1976), Folesetal (2000) đã chỉ ra rằng các yếu tố quan điểm, trình độ, phong cách, phẩm chất và các chính sách của ngƣời lãnh đạo có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên. Theo kết quả nghiên cứu của Shas và các cộng sự (2012), Zembylas và Papanastasiou (2004), Boeve (2007), Nguyễn Thùy Dung (2015), Phạm Thị Thu Hà (2015) đã chỉ ra rằng yếu tố Lãnh đạo trực tiếp có ảnh hƣởng tích cực đến động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó, nghiên cứu này có giả thuyết H3 nhƣ sau:
Giả thuyết H3: Tại Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, yếu tố Lãnh đạo trực tiếp tác động cùng chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên.
Đào tạo và phát triển Đào tạo là quá trình học tập những kỹ năng nào đó để thực hiện công việc. Phát triển là cơ hội để phát triển bản thân, sự di chuyển lên một vị trí hoặc công việc với mức độ quan trọng hơn. Trong nghiên cứu này, đào tạo là đƣợc bồi dƣỡng, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ sƣ phạm, chứng chỉ tin học hay chứng chỉ ngoại ngữ… cho giảng viên. Đào tạo và phát triển đƣợc đƣa chung vào một yếu tố vì đào tạo đƣợc hiểu là nâng cao khả năng, tạo điều kiện cho giảng viên trong việc hoàn thành nhiệm vụ của mình để hƣớng tới cơ hội phát triển bản thân, cơ hội thăng tiến cho giảng viên. Vì lẽ đó, ngƣời có tinh thần cầu thị đều mong muốn đƣợc làm việc trong môi trƣờng có nhiều cơ hội học tập, trau dồi kỹ năng kiến thức. Theo kết quả nghiên cứu của Muhammad và Sabeen (2011), Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Phạm Thị Thu Hà (2015), Trần Ngọc Gái (2016) đã chỉ ra rằng yếu tố Đào tạo và phát triển có ảnh hƣởng tich cực đến động lực giảng dạy của giản viên. Từ đó, nghiên cứu này có giả thuyết H4 nhƣ sau:
Giả thuyết H4: Tại Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, yếu tố Đào tạo và phát triển tác động cùng chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên.
Sự công nhận Sự công nhận là việc tổ chức đánh giá đúng, khách quan, nhất quán; quy trình công nhận đƣợc giải thích rõ ràng về các tiêu chí và phù hợp với chuẩn mực đạo đức xã hội với những thành tích mà giảng viên có đƣợc trong công việc thể hiện bằng các hình thức khen thƣởng, bình bầu các danh hiệu thi đua vàPage 40

những hình thức không thể hiện qua tiền mặt nhƣ thƣởng những ngày nghỉ, tài trợ ăn trƣa v.v… Sự công nhận không chỉ tác động đến cá nhân mà với cả tổ chức. Theo Adam (2010), lợi ích của sự công nhận là làm cho ngƣời lao động tích cực làm việc hơn. Nhân viên sẽ hào hứng với công việc nếu họ biết rằng họ sẽ đƣợc đánh giá cao, họ sẽ đƣợc tổ chức đền đáp xứng đáng. Shah và các cộng sự (2012) cũng đã chỉ ra rằng nguồn nhân lực là bộ phận quan trọng làm nên sự thành công của bất kỳ một tổ chức nào nếu tổ chức nhận ra đƣợc sự nỗ lực và đóng góp của nhân viên đồng thời trao thƣởng xứng đáng cho sự đóng góp này. Điều này có nghĩa là tổ chức sẽ tạo đƣợc động lực làm việc và sự hài lòng trong công việc của nhân viên ở mức cao nhất. Theo kết quả nghiên cứu của Shah và các cộng sự (2012), Nguyễn Thùy Dung (2015) đã chỉ ra rằng yếu tố sự công nhận có ảnh hƣởng tích cực đến động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó, nghiên cứu này có giả thuyết H5 nhƣ sau:
Giả thuyết H5: Tại Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, yếu tố Sự công nhận tác động cùng chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên.
Thái độ của sinh viên Sinh viên, trong nghiên cứu này là những ngƣời đang học tập tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Thái độ của sinh viên đƣợc thể hiện qua sự tôn trọng, đúng mực, chân thành. Với tính chất của công việc, giảng viên có thời gian tiếp xúc nhiều với sinh viên. Do vậy thái độ, trình độ của sinh viên có tác động đến động lực làm việc của giảng viên (Smith, 1978). Đa số các giảng viên cũng cho rằng làm việc với những ngƣời trẻ tuổi là nguồn cảm hứng trong công việc của giảng viên. Theo kết quả nghiên cứu của Zembylas và Papanastasiou (2004), Nguyễn Thùy Dung (2015), Nguyễn Thế Hùng (2017) đã cho thấy thái độ của sinh viên có ảnh hƣởng tích cực đến động lực giảng dạy của giảng viên. Từ đó, nghiên cứu này có giả thuyết H6 nhƣ sau:
Giả thuyết H6: Tại Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, yếu tố Thái độ của sinh viên tác động cùng chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên.Page 41

TÓM TẮT CHƢƠNG 2
Chƣơng 2 tổng hợp cơ sở lý thuyết về động lực làm việc của ngƣời lao động đối với tổ chức đang đƣợc sử dụng rộng rãi hiện nay. Bên cạnh đó, lƣợc khảo các nghiên cứu trong và ngoài nƣớc có liên quan đến đề tài nghiên cứu. Qua đó tiến hành xây dựng mô hình nghiên cứu đề xuất gồm sáu yếu tố là: (1) Chế độ lƣơng, thƣởng và phúc lợi, (2) Mối quan hệ với đồng nghiệp, (3) Lãnh đạo trực tiếp, (4) Đào tạo và phát triển, (5) Sự công nhận, và (6) Thái độ đối với sinh viên và biến phụ thuộc là Động lực giảng dạy của giảng viên.
Việc tìm hiểu những nội dung này sẽ là cơ sở vững chắc cho việc lý giải các vấn đề đƣợc phân tích ở chƣơng tiếp theo. Chƣơng 3 tiếp theo sẽ trình bày phƣơng pháp nghiên cứu đƣợc thực hiện để kiểm định mô hình nghiên cứu và các giả thuyết đi kèm.Page 42

CHƢƠNG 3. THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU
Chƣơng 3 đƣợc viết với mục đích giới thiệu phƣơng pháp nghiên cứu đƣợc sử dụng để xây dựng, đánh giá các thang đo đo lƣờng những khái niệm nghiên cứu. Nội dung Chƣơng 3 gồm những phần chính nhƣ sau: phƣơng pháp nghiên cứu, xây dựng thang đo, mô tả dữ liệu nghiên cứu.
3.1 Quy trình nghiên cứu
Xuất phát từ mục tiêu nghiên cứu, đề tài này đã hệ thống lý thuyết, tổng hợp các kết quả nghiên cứu trƣớc đó để hình thành mô hình nghiên cứu tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Để xác định chắc chắn về các biến đƣợc đƣa vào mô hình và nhằm lý giải rõ hơn kết quả khảo sát, nghiên cứu đã thực hiện quy trình nghiên cứu gồm 4 bƣớc:
Bƣớc 1: Nghiên cứu định tính: Thảo luận nhóm và hiệu chỉnh thang đo Bƣớc 2: Nghiên cứu định lƣợng sơ bộ
Bƣớc 3: Nghiên cứu định lƣợng chính thức Bƣớc 4: Kết luận và hàm ý quản trịPage 43

Xác định mô hình Cơ sở lý thuyết
nghiên cứu Thảo luận nhóm
Hiệu chỉnh thang đo
Bảng câu hỏi sơ bộ
Nghiên cứu định lƣợng sơ bộ
Bảng câu hỏi chính thức
- Phân tích Cronbach‟s Alpha Nghiên cứu định lƣợng chính - Phân tích nhân tố khám phá
thức - Phân tích tƣơng quan
- Phân tích mô hình hồi quy bội Kết luận và hàm ý quản trị
Hình 3.1: Quy trình nghiên cứu
(Nguồn: tác giả nghiên cứu) 3.2 Phƣơng pháp nghiên cứu
Nghiên cứu các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu đƣợc thực hiện bằng hai phƣơng pháp: Nghiên cứu định tính và nghiên cứu định lƣợng.Page 44

3.2.1 Nghiên cứu định tính
Nghiên cứu định tính nhằm thẩm định (khám phá và khẳng định) các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Từ những cơ sở lý thuyết trên và các nghiên cứu liên quan, dàn bài thảo luận nhóm (Phụ lục 1) đƣợc xây dựng và thảo luận nhóm với 10 cán bộ (Phụ lục 2) hiện đang công tác tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Nội dung thảo luận nhóm (Phụ lục 1) bắt đầu bằng một số câu hỏi mở có tính chất khám phá nhằm thẩm định các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Các câu hỏi thảo luận liên quan về các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên đƣợc rút ra từ các nghiên cứu trƣớc đã trình bày tại Chƣơng 2. Những yếu tố đƣợc ít nhất 2/3 ngƣời sau thảo luận đồng ý đƣợc giữ lại. Kết quả thảo luận có 06 yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy đƣợc mọi ngƣời thống nhất gồm: (1) Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ; (2) Mối quan hệ với đồng nghiệp; (3) Lãnh đạo trực tiếp; (4) Đào tạo và phát triển; (5) Sự công nhận; và (6) Thái độ của sinh viên.
Nội dung dàn bài thảo luận tập trung vào các yếu tố và biến quan sát đo lƣờng có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên.
Kết quả nghiên cứu định tính: Các thành viên tham gia thảo luận nhóm đều thống nhất khẳng định:
Yếu tố Chế độ lương thưởng và đãi ngộ: Các biến quan sát của yếu tố này đƣợc các thành viên thống nhất giữ nguyên. Yếu tố Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ bao gồm 4 biến quan sát: (1)  Mức lƣơng tƣơng xứng với kết quả làm việc; (2)  Hài lòng với mức lƣơng nhận đƣợc; (3) Thu nhập giảng dạy đáp ứng đƣợc nhu cầu tài chính cá nhân; và (4) Tiền lƣơng và đãi ngộ công bằng.
Yếu tố Mối quan hệ với đồng nghiệp: Các biến quan quan sát của yếu tố này đƣợc các thành viên thống nhất giữ nguyên. Yếu tố mối quan hệ với đồng nghiệp bao gồm 4 biến quan sát: (1) Đồng nghiệp luôn giúp đỡ nhau làm việc tốt; (2) Đồng nghiệp vui vẻ và thân thiện; (3) Có động lực trao dồi chuyên môn khi cùng làm việc; và (4) Ít xảy ra mâu thuẫn giữa các đồng nghiệp.Page 45

Yếu tố Lãnh đạo trực tiếp: Khi đƣa ra thảo luận nhóm gồm 5 biến quan sát đều đƣợc các thành viên đồng ý vì mô tả khá rõ ý. Các biến quan sát của yếu tố này đƣợc các thành viên thống nhất giữ nguyên, bao gồm: (1) Lãnh đạo luôn quan tâm đến ý kiến của cấp dƣới trƣớc khi đƣa ra quyết định; (2) Lãnh đạo đối xử tôn trọng và thân thiện với cấp dƣới; (3) Lãnh đạo luôn thảo luận với giảng viên về những quyết định có liên quan đến công việc của giảng viên; (4) Lãnh đạo luôn đƣa ra quyết định dựa trên những thông tin chính xác, đầy đủ; và (5) Lãnh đạo phân công công việc theo đúng năng lực, khả năng của từng ngƣời.
Yếu tố Đào tạo và phát triển: Khi đƣa ra thảo luận nhóm gồm 4 biến quan sát đều đƣợc các thành viên đồng ý vì mô tả khá rõ ý. Các biến quan sát của yếu tố này đƣợc các thành viên thống nhất giữ nguyên, bao gồm: (1) Nhiều cơ hội đào tạo về kiến thức và kỹ năng chuyên môn cần thiết cho giảng dạy; (2) Nhà trƣờng có kế hoạch đào tạo giúp giảng viên có cơ hội phát triển nghề nghiệp cá nhân; (3) Nhà trƣờng tạo nhiều cơ hội cho giảng viên phát triển; và (4) Chính sách hỗ trợ bồi dƣỡng nâng cao trình độ rõ ràng và công khai minh bạch.
Yếu tố Sự công nhận: Các biến quan quan sát của yếu tố này đƣợc các thành viên thống nhất giữ nguyên. Yếu tố sự công nhận bao gồm 4 biến quan sát: (1) Giảng viên đƣợc công nhận những đóng góp trong công việc; (2) Việc công nhận thành tích tại trƣờng là đúng ngƣời, đúng việc; (3) Giảng viên đƣợc biết về những tiêu chí công nhận thành tích một cách rõ ràng; và (4) Quy trình đánh giá, công nhận thành tích của giảng viên trong trƣờng là đúng với quy định.
Yếu tố Thái độ của sinh viên: Khi đƣa ra thảo luận nhóm gồm 3 biến quan sát đều đƣợc các thành viên đồng ý vì mô tả khá rõ ý. Các biến quan sát của yếu tố này đƣợc các thành viên thống nhất giữ nguyên, bao gồm: (1) Sinh viên yêu mếm và tôn trọng giảng viên; (2) Sinh viên cƣ xử đúng mực và chân thành; và (3) Sinh viên hứng thú với việc học tập.Page 46

Trên cơ sở các ý kiến đóng góp, bảng câu hỏi khảo sát đƣợc xây dựng. Sau khi khảo sát thử 10 giảng viên để kiểm tra điều chỉnh cách trình bày từ ngữ, bảng câu hỏi chính thức đƣợc sử dụng cho nghiên cứu định lƣợng tiếp theo.
3.2.2 Nghiên cứu định lƣợng
3.2.2.1 Nghiên cứu định lƣợng sơ bộ
Nghiên cứu định lƣợng sơ bộ đƣợc thực hiện qua việc khảo sát 50 giảng viên đang làm việc tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu với mục đích nhằm đánh giá độ tin cậy của thang đo, với 5 mức độ đồng cảm với các nhận định đƣợc đƣa ra trong bảng câu hỏi, tƣơng ứng với các biến quan sát. Phần mềm SPSS 20 đƣợc sử dụng để phân tích các dữ liệu thu thập nhằm kiểm định độ tin cậy của thang đo qua chỉ số Cronbach‟s Alpha. Tiếp theo, các thang đo sẽ đƣợc tiếp tục kiểm định bằng phƣơng pháp phân tích nhân tố khám phá EFA để hiệu chỉnh cho phù hợp hơn. 3.2.2.2 Nghiên cứu định lƣợng chính thức
Nghiên cứu định lƣợng chính thức đƣợc thực hiện khảo sát toàn bộ giảng viên đang làm việc tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
3.3 Xây dựng thang đo các biến nghiên cứu
Đề tài nghiên cứu sử dụng câu hỏi đóng, tức là ngƣời thiết kế bảng câu hỏi sẽ đƣa ra luôn những phƣơng án trả lời, với mục đích là có thể kiểm soát đƣợc câu trả lời và có thể lƣợng hóa đƣợc sự đánh giá của ngƣời trả lời, bên cạnh đó vẫn có một phần câu hỏi mở để thu thập thêm ý kiến từ ngƣời đƣợc phỏng vấn. Thang đo các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu đƣợc xây dựng dựa trên thang đo của Ebru (2012) và Muhammad và Sabeen (2011) đƣợc điều chỉnh bởi Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Niehoff và Mooman (1993), Colquittt và các cộng sự (2001) đƣợc điều chỉnh bởi Nguyễn Thùy Dung (2015), Nguyễn Thùy Dung (2015), Trần Ngọc Gái (2016), sau đó đƣợc điều chỉnh cho phù hợp với Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Thang đo chính thức đƣợc trình bày trong các bảng dƣới đây.Page 47

Thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ
Thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ đƣợc xây dựng dựa trên thang đo của Ebru (2012), đƣợc điều chỉnh bởi Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), gồm 04 biến đƣợc mã hóa từ CD1 đến CD4. Bảng 3.1 trình bày Thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ.
Bảng 3.1: Thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
CD1 Mức lƣơng tƣơng xứng với kết Ebru (2012), điều chỉnh bởi Phạm T.M. quả làm việc Lý và Đào T.N. Nga (2015)
CD2 Hài lòng với mức lƣơng nhận Ebru (2012), điều chỉnh bởi Phạm T.M.
đƣợc Lý và Đào T.N. Nga (2015)
CD3 Thu nhập đáp ứng đƣợc nhu Ebru (2012), điều chỉnh bởi Phạm T.M. cầu tài chính cá nhân Lý và Đào T.N. Nga (2015)
CD4 Tiền lƣơng và đãi ngộ công Ebru (2012), điều chỉnh bởi Phạm T.M.
bằng Lý và Đào T.N. Nga (2015)
(Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều  chỉnh) Thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp
Thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp đƣợc xây dựng dựa trên thang đo  Muhammad và Sabeen (2011), đƣợc điều chỉnh bởi Phạm Thị Minh Lý và Đào  Thanh Nguyệt Nga (2015), gồm 04 biến quan sát, mã hóa từ DN1 đến DN4. Bảng  3.2 trình bày Thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp. Bảng 3.2: Thang đo Mối  quan hệ với đồng nghiệp
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
Đồng nghiệp luôn giúp đỡ Muhammad và Sabeen (2011), điều
DN1 nhau làm việc tốt chỉnh bởi Phạm T.M. Lý và Đào T.N. Nga (2015)
Đồng nghiệp vui vẻ và thân Muhammad và Sabeen (2011), điều
DN2 thiện chỉnh bởi Phạm T.M. Lý và Đào T.N.
Nga (2015)
Có động lực trao dồi chuyên Muhammad và Sabeen (2011), điều
DN3 môn khi cùng làm việc chỉnh bởi Phạm T.M. Lý và Đào T.N. Nga (2015)
Ít xảy ra mâu thuẫn giữa các Muhammad và Sabeen (2011), điều
DN4 chỉnh bởi Phạm T.M. Lý và Đào T.N.
đồng nghiệp Nga (2015)
(Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều chỉnh)Page 48

Thang đo Lãnh đạo trực tiếp
Thang đo Lãnh đạo trực tiếp đƣợc xây dựng dựa trên thang đo của Niehoff và Mooman (1993), đƣợc điều chỉnh bởi Nguyễn Thùy Dung (2015), gồm 05 biến quan sát, mã hóa từ LD1 đến LD5. Bảng 3.3 trình bày Thang đo Lãnh đạo trực tiếp. Bảng 3.3: Thang đo Lãnh đạo trực tiếp
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
LD1 Lãnh đạo luôn quan tâm đến ý kiến Niehoff và Mooman (1993), điều của cấp dƣới trƣớc khi ra quyết định chỉnh bởi Nguyễn T. Dung (2015) LD2 Lãnh đạo luôn thảo luận với giảng Niehoff và Mooman (1993), điều
viên về những quyết định liên quan chỉnh bởi Nguyễn T. Dung (2015) LD3 Lãnh đạo đối xử tôn trọng và thân Niehoff và Mooman (1993), điều
thiện với cấp dƣới chỉnh bởi Nguyễn T. Dung (2015) LD4 Lãnh đạo đƣa ra quyết định dựa trên Niehoff và Mooman (1993), điều
những thông tin chính xác, đầy đủ chỉnh bởi Nguyễn T. Dung (2015) LD5 Lãnh đạo phân công công việc theo Niehoff và Mooman (1993), điều
đúng năng lực, khả năng từng ngƣời chỉnh bởi Nguyễn T. Dung (2015) (Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều  chỉnh) Thang đo Đào tạo và phát triển
Thang đo Đào tạo và phát triển đƣợc xây dựng dựa trên thang đo của Muhammad và Sabeen (2011), đƣợc điều chỉnh bởi Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Trần Ngọc Gái (2016), gồm 04 biến, mã hóa từ DP1 đến DP4. Bảng 3.4 trình bày Thang đo Đào tạo và phát triển.
Bảng 3.4: Thang đo Đào tạo và phát triển
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
DP1 Nhiều cơ hội đào tạo về kiến thức Muhammad và Sabeen (2011), Phạm và kỹ năng chuyên môn cần thiết T.M. Lý và Đào T.N. Nga (2015) DP2 Trƣờng có kế hoạch đào tạo giúp Muhammad và Sabeen (2011), Phạm
GV cơ hội phát triển nghề nghiệp T.M. Lý và Đào T.N. Nga (2015) DP3 Nhà trƣờng tạo nhiều cơ hội cho Muhammad và Sabeen (2011), Phạm
giảng viên phát triển T.M. Lý và Đào T.N. Nga (2015) DP4 Chính sách bồi dƣỡng nâng cao Trần Ngọc Gái (2016)
trình độ rõ ràng, công khai
(Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều chỉnh)Page 49

Thang đo Sự công nhận
Thang đo Sự công nhận đƣợc xây dựng dựa trên thang đo của Colquitt và các cộng sự (2001), đƣợc điều chỉnh bởi Nguyễn Thùy Dung (2015), gồm 04 biến, mã hóa từ CN1 đến CN4. Bảng 3.5 trình bày Thang đo Sự công nhận.
Bảng 3.5: Thang đo Sự công nhận
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
CN1 Giảng viên đƣợc công nhận những Colquitt và các cộng sự (2001), đóng góp trong công việc Nguyễn T. Dung (2015)
CN2 Việc công nhận thành tích tại Colquitt và các cộng sự (2001), trƣờng là đúng ngƣời, đúng việc Nguyễn T. Dung (2015)
CN3 Giảng viên đƣợc biết về những tiêu Colquitt và các cộng sự (2001), chí công nhận thành tích rõ ràng Nguyễn T. Dung (2015)
CN4 Quy trình đánh giá, công nhận Colquitt và các cộng sự (2001), thành tích đúng với quy định Nguyễn T. Dung (2015)
(Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều  chỉnh) Thang đo Thái độ của sinh viên
Thang  đo  Thái  độ của sinh  viên  đƣợc  xây  dựng dựa  trên thang  đo của Nguyễn Thùy Dung (2015), Trần Ngọc Gái (2016), gồm 03 biến, mã hóa từ SV1 đến SV3. Bảng 3.6 trình bày Thang đo Thái độ của sinh viên.
Bảng 3.6: Thang đo Thái độ của sinh viên
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
SV1 Sinh viên yêu mến và tôn trọng giảng viên Nguyễn Thùy Dung (2015) SV2 Sinh viên cử xử đúng mực và chân Nguyễn Thùy Dung (2015)
thành
SV3 Sinh viên rất hứng thú với việc học tập Trần Ngọc Gái (2016) (Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều  chỉnh) Thang đo Động lực giảng dạy
Thang   đo  Động   lực   giảng   dạy  đƣợc   xây   dựng   dựa   trên   thang   đo   của Muhammad và Sabeen (2011), Helen và Paul (2007), đƣợc điều chỉnh bởi Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), gồm 04 biến, mã hóa từ DL1 đến DL4. Bảng 3.7 trình bày Thang đo Động lực giảng dạy.Page 50

Bảng 3.7: Thang đo Động lực giảng dạy
Mã hóa Biến quan sát Nguồn
Muhammad và Sabeen (2011), DL1 Nhiệt tình khi làm việc Helen và Paul (2007), Phạm T.M.
Lý và Đào T.N. Nga (2015) Nổ lực hoàn thành công việc một Muhammad và Sabeen (2011),
DL2 cách tốt nhất Helen và Paul (2007), Phạm T.M.
Lý và Đào T.N. Nga (2015) Thấy có động lực để đạt mục tiêu tổ Muhammad và Sabeen (2011),
DL3 chức sắp tới Helen và Paul (2007), Phạm T.M.
Lý và Đào T.N. Nga (2015) Sẽ gắn bó lâu dài với công việc giảng Muhammad và Sabeen (2011),
DL4 Helen và Paul (2007), Phạm T.M.
dạy Lý và Đào T.N. Nga (2015)
(Nguồn: tác giả dựa vào nghiên cứu trước đó và có điều chỉnh) 3.4 Phƣơng pháp thu thập và xử lý thông tin
3.4.1 Phƣơng pháp chọn mẫu
Phƣơng pháp chọn mẫu đƣợc sử dụng ở đây là phƣơng pháp chọn mẫu thuận tiện. Đối tƣợng khảo sát là các giảng viên đang làm việc tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
3.4.2 Kích thƣớc mẫu
Kích thƣớc mẫu sẽ phụ thuộc vào việc ta muốn gì từ những dữ liệu thu đƣợc và mối quan hệ muốn thiết lập là gì (Kumar, 2005). Vấn dề nghiên cứu càng phức tạp thì mẫu nghiên cứu càng lớn. Mẫu nghiên cứu càng lớn thì độ chính xác của kết quả nghiên cứu càng cao. Tuy nhiên, việc lựa chọn kích thƣớc mẫu còn phụ thuộc nhiều vào năng lực tài chính và thời gian mà nhà nghiên cứu đó có thể có đƣợc.
Theo Bollen (1989), tính đại diện của số lƣợng mẫu đƣợc lựa chọn nghiên cứu sẽ thích hợp nếu kích thƣớc mẫu là 5 quan sát cho một biến. Mô hình nghiên cứu trong đề tài bao gồm 6 yếu tố độc lập với 28 biến quan sát. Do đó, số lƣợng khảo sát cần thiết là n≥ 28 *5= 140.
Phƣơng pháp khảo sát: nghiên cứu tiến hành lấy mẫu bằng cách gửi bảng khảo sát đến giảng viên của trƣờng thông qua việc khảo sát trực tiếp. Hình thứcPage 51

Viện, Trung tâm để gửi bảng khảo sát, các giảng viên trả lời và giải thích một số thắc mắc của giảng viên trong quá trình trả lời.
3.5 Các phƣơng pháp phân tích dữ liệu
Các bảng câu hỏi sau khi thu thập sẽ đƣợc phân loại: hợp lệ và không hợp lệ. Những phiếu trả lời hợp lệ sẽ đƣợc mã hóa, nhập dữ liệu và làm sạch dữ liệu thông qua phần mềm SPSS 20. Sau khi xử lý sạch dữ liệu, việc phân tích dữ liệu sẽ đƣợc thực hiện qua các bƣớc sau đây:
- Thống kê mô tả, so sánh, phân tích số liệu thứ cấp (các báo cáo thƣờng niên, thông tin từ phòng Nhân sự, website, các tài liệu nghiên cứu có liên quan đến động lực làm việc của ngƣời lao động trên báo, tạp chí chuyên ngành) để đánh giá thực trạng tạo động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Từ đó đƣa ra nhận xét về những ƣu điểm và hạn chế trong việc tạo động lực giảng dạy cho giảng viên trong trƣờng.
- Thống kế mô tả: lập bảng tần số, để thống kê các đặc điểm của mẫu thu thập theo giới tính, độ tuổi, thâm niên giảng dạy, chức danh, thu nhập hàng tháng, trình độ, tình trạng hôn nhân.
- Đánh giá thang đo: kiểm định độ tin cậy của các thang đo thông qua việc  kiểm định hệ số tin cậy Cronbch‟s Alpha và phân tích nhân tố khám phá (EFA).
Hệ số Cronbach‟s Alpha là phƣơng pháp kiểm định mức độ tƣơng quan lẫn nhau của các mục hỏi trong thang đo qua việc đánh giá sự tƣơng quan giữa bản thân các câu hỏi và tƣơng quan của điểm số trong từng câu hỏi với điểm số toàn bộ các mục hỏi cho từng trƣờng hợp trả lời. Nunnally (1978); Peterson (1994) và Slater
(1995) cho rằng hệ số Cronbach‟s Alpha 0,6 trở lên là sử dụng đƣợc trong trƣờng hợp thang đo là mới đối với ngƣời trả lời trong bối cảnh nghiên cứu. Một số nhà nghiên cứu khác cho rằng hệ số từ 0,8 đến gần bằng 1 là thang đo tốt, còn hệ số từ 0,7 đến 0,8 là sử dụng đƣợc.
Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2005), hệ số tin cậy Alpha chỉ cho biết các đo lƣờng có liên kết với nhau hay không nhƣng không cho biết câu hỏi (biến quan sát) nào cần bỏ đi và câu hỏi nào cần giữ lại. Khi đó, việc tính toánPage 52

hệ số tƣơng quan giữa biến – tổng sẽ giúp loại bỏ những câu hỏi không cần thiết cho sự mô tả khái niệm cần đo. Theo Nunnally và Burnastein (1994), các biến có hệ số tƣơng quan biến – tổng nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại khỏi thang đo do có sự tƣơng quan kém với các biến khác trong cùng một mục hỏi. Hệ số tƣơng quan biến – tổng là hệ số tƣơng quan của một biến với điểm trung bình của các biến khác trong cùng một thang đo. Vì vậy, hệ số Cronbach‟s Alpha càng cao thì sự tƣơng quan giữa các biến khác trong nhóm càng cao. Theo Nurnnally và Burnastein (1994) thì tiêu chuẩn chọn thang đo khi có hệ số càng lớn thì độ tin cậy nhất quán nội tại càng cao.
Sau khi kiểm định độ tin cậy Cronbach‟s Alpha cho các thang đo, phƣơng pháp tiếp theo đƣợc thực hiện là phân tích nhân tố khám phá EFA. Phƣơng pháp nhân tố khám phá EFA giúp chúng ta đánh giá hai loại giá trị quan trọng của thang đo là giá trị hội tụ và và giá trị phân biệt. Phân tích nhân tố kiểm định sự hội tụ của các biến thành phần về khái niệm và trả lời cho câu hỏi: Liệu các biến quan sát dùng để đánh giá động lực giảng dạy có độ dính kết cao không và chúng có thể gom gọn lại thành một nhân tố ít hơn để xem xét hay không. Theo Hair và các cộng sự (2009), các biến có hệ số tải nhân (Factor loading) nhỏ hơn 0,5 sẽ bị loại. Để đạt đƣợc độ giá trị phân biệt, sự khác biệt giữa các nhân tố phải ≥ 0,3.
Kiểm định tính thích hợp của EFA: Sử dụng KMO để đánh giá sự thích hợp của mô hình EFA đối với ứng dụng vào dữ liệu thực tế nghiên cứu (Trị số KMO thỏa mãn: 0,5 &lt; KMO &lt; 1, cho phép kết luận phân tích nhân tố khám phá là thích hợp cho dữ liệu thực tế).
Kiểm định tƣơng quan của các biến quan sát trong thang đo đại diện: Áp dụng kiểm định Barlett‟s để đánh giá các biến quan sát có tƣơng quan với nhau trong một thang đo (Giá trị Sig. của kiểm định Barlett‟s &lt; 0,05 cho phép kết luận các biến quan sát có tƣơng quan tuyến tính với nhân tố đại diện).
Kiểm định mức độ giải thích của các biến quan sát đối với nhân tố: Phƣơng pháp   trích   hệ   số   đƣợc   sử   dụng   là   phƣơng   pháp   phân   tích   thành   phần   chính (Principle Component Analysis) với phép quay vuông góc Varimax giúp tối thiểu hóa số lƣợng biến của hệ số lớn tại cùng một nhân tố và tăng cƣờng khả năng giảiPage 53

thích nhân tố đƣợc sử dụng trong phân tích EFA trong nghiên cứu. Cùng với đó, phƣơng sai trích để đánh giá mức độ giải thích của các biến quan sát đối với nhân tố. Các biến quan sát có trọng số &lt; 0,5 sẽ bị loại và thang đo đƣợc chấp nhận khi tổng phƣơng sai trích bằng hoặc lớn hơn 50%.
Để tóm tắc các biến gốc cần rút ra một số lƣợng các nhân tố ít hơn số biến dựa vào Eigenvalue, trong đó chỉ có những nhân tố nào có trị số Eigenvalue &gt; 1 mới đƣợc giữa lại trong mô hình phân tích, những nhân tố có trị số Eigenvalue &lt; 1 sẽ không có tác dụng tóm tắt thông tin tốt hơn một biến gốc, vì sau khi chuẩn hóa mỗi biến gốc có phƣơng sai là 1. Trong quá trình phân tích EFA, nghiên cứu phân tích chọn lọc một vài yếu tố ảnh hƣởng lớn nhất đến động lực giảng dạy của giảng viên tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Mô hình phân tích EFA của đề tài là: Fi= Wi1X1+Wi2X2+…+WikXk, (Fi: Ƣớc lƣợng của nhân tố thứ I; Wi: Trọng số nhân tố; K: số biến quan sát)
Bảng 3.8: Yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy
Nhân tố Định nghĩa Kỳ vọng
F1 Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ +
F2 Mối quan hệ với đồng nghiệp +
F3 Lãnh đạo trực tiếp +
F4 Đào tạo và phát triển +
F5 Sự công nhận +
F6 Thái độ của sinh viên +
(Nguồn: tác giả nghiên cứu và lập bảng) Phân tích tƣơng quan Pearson – Pearson, (ký hiệu: r): Đƣợc sử dụng để đo lƣờng mức độ tƣơng quan tuyến tính giữa hai biến định lƣợng. Về nguyên tắc tƣơng quan Pearson sẽ tìm ra một phƣơng pháp phù hợp nhất cho mối quan hệ tuyến tính của hai biến này và có giá trị giao động từ -1 cho đến 1:
+ Nếu r càng tiến về 1, -1 thì tƣơng quan tuyến tính càng lớn và chặt chẽ.  Tiến về 1 sẽ tƣơng quan dƣơng (+), còn tiến vế -1 thì tƣơng quan âm (-).
+ Nếu r càng tiến về 0 thì tƣơng quan tuyến tính sẽ càng yếu đi.Page 54

+ Nếu r = 1 thì tƣơng quan tuyến tính tuyệt đối.
+ Nếu r = 0 thì không có sự tƣơng quan tuyến tính, có hai trƣờng hợp sẽ xảy ra: một là không có mối quan hệ nào diễn ra giữa hai biến; hai là giữa hai biến có mối quan hệ phi tuyến tính.
Nhƣ vậy hệ số tƣơng quan Pearson sẽ nhận giá trị từ +1 đến -1. Còn r &gt;0 sẽ cho thấy một sự tƣơng quan dƣơng ở giữa hai biến tức là nếu giá trị của biến này tăng lên thì sẽ làm tăng giá trị của biến kia và ngƣợc lại. Và ngƣợc lại, r&lt;0 sẽ cho thấy sự tƣơng quan âm giữa hai biến, điều này có nghĩa là nếu giá trị của biến này tăng bao nhiêu thì sẽ làm giảm đi giá trị của biến còn lại và ngƣợc lại. Giá trị tuyệt đối của hệ số tƣơng quan Pearson càng lớn thì mức độ tƣơng quan giữa hai biến càng mạnh hoặc đƣợc xem dữ liệu càng thích hợp với quan hệ tuyến tính giữa hai biến. Giá trị hệ số tƣơng quan Pearson bằng 1 hay -1 điều này cho thấy dữ liệu hoàn toàn thích hợp với mô hình tuyến tính.
Bên cạnh đó cần phải xem xét đến giá trị Sig. (2-tailed) xem mối tƣơng quan giữa hai biến có ý nghĩa hay không. (Sig&lt;0,05: Giá trị hệ số tƣơng quan Pearson có ý nghĩa; Sig&gt;0,05: Giá trị hệ số tƣơng Pearson không có ý nghĩa).
Phân tích hồi quy tuyến tính bội là việc nghiên cứu mức độ ảnh hƣởng của một hay nhiều biến số (biến giải thích hay biến độc lập) đến một biến số (biến kết quả hay biến phụ thuộc) nhằm dự báo kết quả vào các giá trị đƣợc biết trƣớc của các biến giải thích.
Trong nghiên cứu này, phƣơng pháp phân tích hồi quy tuyến tính bội đƣợc sử dụng để ƣớc lƣợng mức độ ảnh hƣởng của các yếu tố (biến giải thích) đến động lực
giảng dạy của giảng viên (biến kết quả). Phƣơng trình hồi quy có dạng:
Y=B 0  + B 1 X 1 +…+B i  X i +e
(Y: Biến phụ thuộc - Động lực giảng dạy; X i : Biến động lập - Các yếu tố ảnh
hƣởng; B i : Hệ số ƣớc lƣợng; e: Sai số)
Các biến đo lƣờng các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng  viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu đƣợc trình bày trong Bảng 3.9.Page 55

Bảng 3.9: Biến đo lƣờng các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy
Biến Loại biến Diễn giải
X1 Biến độc lập Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ X2 Biến độc lập Mối quan hệ với đồng nghiệp X3 Biến độc lập Lãnh đạo trực tiếp
X4 Biến độc lập Đào tạo và phát triển
X5 Biến độc lập Sự công nhận
X6 Biến độc lập Thái độ của sinh viên
Y Biến phụ thuộc Động lực giảng dạy của giảng viên
(Nguồn: tác giả nghiên cứu và lập bảng) Các biến độc lập X1, X2, X3, X4, X5, X6 đƣợc nhóm từ các thành phần yếu tố sau khi tiến hành phân tích EFA cho 31 biến quan sát.
Các tiêu chí trong phân tích hồi quy tuyến tính bội:
+ Giá trị R 2  (R Square), R 2  hiệu chỉnh (Adjusted R Square) phản ánh mức độ giải thích biến phụ thuộc của các biến độc lập trong mô hình hồi quy. R 2  hiệu chỉnh phản ánh sát hơn so với R 2 . Mức dao động của 2 giá trị này là từ 0 đến 1, tuy nhiên việc đạt đƣợc mức giá trị bằng 1 là gần nhƣ phi lý dù mô hình đó tốt đến mức nào. Giá trị thƣờng nằm trong bảng Model Summary. Trong các nghiên cứu, thƣờng các nhà nghiên cứu thƣờng chọn mức tƣơng đối là 0,5 để làm gá trị phân ra hai nhánh ý nghĩa, từ 0,5 đến 1 thì mô hình là tốt, nhỏ hơn 0,5 là mô hình không tốt.
+ Giá trị Sig. của kiểm định F đƣợc sử dụng để kiểm định độ phù hợp của mô hình hồi quy. Nếu Sig kiểm định t của hệ số hồi quy của một biến độc lập nhỏ hơn 0,05, biến độc lập đó có tác động đến biến phụ thuộc. Mỗi biến độc lập tƣơng ứng với một hệ số hồi quy riêng, do vậy ta cũng có từng kiểm định t riêng.
+ Hệ số phóng đại phƣơng sai VIF dùng để kiểm tra hiện tƣợng đa cộng tuyến. Theo Nguyễn Đình Thọ (2013) đã chỉ ra rằng, nếu VIF của một biến độc lập &gt; 10 nghĩa là biến độc lập đó đang xảy ra đa cộng tuyến. Khi đó, biến độc lập này sẽ không có giá trị giải thích biến thiên của biến phụ thuộc trong mô hình hồi quy.Page 56

Nhƣng trên thực tế, nếu hệ số VIF lớn hơn 2 thì xảy ra hiện tƣợng đa cộng tuyến  giữa các biến độc lập.
3.6 Kết quả nghiên cứu định lƣợng sơ bộ
Kết quả nghiên cứu định lƣợng sơ bộ đƣợc trình bày trong Bảng 3.10.  Bảng 3.10: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo sơ bộ bằng Cronbach‟s Alpha
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan Alpha nếu Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng
loại biến
biến biến
Thang đo “Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ”: Cronbach‟s Alpha = 0,850
CD1 12,94 6,792 0,677 0,815 Biến phù hợp
CD2 13,00 6,286 0,802 0,758 Biến phù hợp
CD3 12,70 7,031 0,664 0,820 Biến phù hợp
CD4 12,60 7,551 0,620 0,837 Biến phù hợp
Thang đo “Mối quan hệ với đồng nghiệp”: Cronbach‟s Alpha = 0.844
DN1 11,34 7,331 0,605 0,833 Biến phù hợp
DN2 11,24 6,635 0,709 0,789 Biến phù hợp
DN3 11,28 6.655 0,755 0,768 Biến phù hợp
DN4 11,26 7,298 0,651 0,814 Biến phù hợp
Thang đo “Lãnh đạo trực tiếp”: Cronbach‟s Alpha = 0,809
LD1 14,06 10,996 0,562 0,784 Biến phù hợp
LD2 14,10 10,582 0,717 0,736 Biến phù hợp
LD3 14,10 12,214 0,506 0,798 Biến phù hợp
LD4 13,98 10,387 0,615 0,768 Biến phù hợp
LD5 13,76 11,411 0,594 0,773 Biến phù hợp
Thang đo “Đào tạo và phát triển”: Cronbach‟s Alpha = 0,821
DP1 11,44 5,639 0,612 0,789 Biến phù hợp
DP2 11,62 5,873 0,545 0,820 Biến phù hợp
DP3 11,36 5,419 0,710 0,743 Biến phù hợp
DP4 11,42 5,555 0,718 0,742 Biến phù hợp
Thang đo “Sự công nhận”: Cronbach‟s Alpha = 0,806
CN1 11,08 6,116 0,476 0,820 Biến phù hợp
CN2 11,10 4,990 0,625 0,757 Biến phù hợp
CN3 11,26 5,053 0,719 0,711 Biến phù hợp
CN4 11,50 4,908 0,681 0,727 Biến phù hợp
Thang đo “Thái độ của sinh viên”: Cronbach‟s Alpha = 0,795
SV1 6,72 3,757 0,633 0,728 Biến phù hợp
SV2 6,78 3,359 0,646 0,716 Biến phù hợp
SV3 6,78 3,563 0,640 0,720 Biến phù hợp
Thang đo “Động lực giảng dạy”: Cronbach‟s Alpha = 0,785
DL1 11,04 2,611 0,532 0,771 Biến phù hợp
DL2 11,04 2,611 0,651 0,701 Biến phù hợp
DL3 11,04 3,060 0,541 0,758 Biến phù hợp
DL4 10,92 2,687 0,664 0,696 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát)Page 57

TÓM TẮT CHƢƠNG 3
Chƣơng 3 đã trình bày phƣơng pháp nghiên cứu, phƣơng pháp chọn mẫu, mô tả quy trình nghiên cứu, hiệu chỉnh thang đo đồng thời xây dựng và đánh giá các thang đo, mô hình lý thuyết về các yếu tố tác động đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Phƣơng pháp nghiên cứu đƣơc áp dụng trong đề tài này bao gồm phƣơng pháp nghiên cứu định tính và phƣơng pháp nghiên cứu định lƣợng, theo đó, phƣơng pháp nghiên cứu định tính đƣợc thực hiện thông qua việc thảo luận nhóm, qua bƣớc này, các thang đo để do lƣờng các khái niệm đã đƣợc xây dựng để phục vụ cho nghiên cứu chính thức. Quy trình và tiêu chí khi xử lý, phân tích dữ liệu định lƣợng bằng phần mềm SPSS 20 cũng đƣợc thể hiện một cách chi tiết. Thang đo chính thức đƣợc hình thành dựa trên kết quả nghiên cứu định và nghiên cứu định lƣợng sơ bộ. Trong chƣơng tiếp theo, nghiên cứu sẽ trình bày kết quả nghiên cứu và thảo luận về kết quả nghiên cứu so với thực tế.Page 58

CHƢƠNG 4. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU
Chƣơng 4 trình bày kết quả nghiên cứu của đề tài, đồng thời hoàn chỉnh các thang đo và các kết quả kiểm định mô hình lý thuyết và các giả thuyết nghiên cứu bằng phần mềm SPSS 20.
4.1 Giới thiệu về Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu
Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu đƣợc Thủ tƣớng chính phủ kí quyết định thành lập ngày 27/01/2006 theo Quyết định số 27/2006/QĐ-TTg. Trải qua hơn 10 năm xây dựng và phát triển, Trƣờng đã nổ lực đóng góp nhiều thành tích trong sự nghiệp giáo dục, đào tạo, nghiên cứu khoa học. Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu hiện là trƣờng đại học duy nhẩt ở thành phố biển Vũng Tàu – nơi có tiềm năng kinh tế biển và du lịch bậc nhất trong cả nƣớc. Tháng 7/2016, Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu gia nhập Tập đoàn Nguyễn Hoàng, chính thức trở thành thành viên của Tập đoàn giáo dục hàng đầu Việt Nam, nhanh chóng nhận đƣợc nhiều sự đầu tƣ về cơ sở vật chất, hạ tầng cũng nhƣ những định hƣớng phát triển đột phá trong giai đoạn từ 05 năm đến 10 năm tới, mở ra một thời kỳ phát triển toàn diện vững mạnh.
Năm 2006, khi bắt đầu thành lập, trƣờng có 02 cơ sở đào tạo tạo: Cơ sở 1 tại số 80 Trƣơng Công Định, phƣờng 3, Cơ sở 2 tại số 1 Trƣơng Văn Bang, phƣờng 7, thành phố Vũng Tàu. Năm 2009, trƣờng thuê thêm cơ sở đào tạo tại 951 Bình Giã, phƣờng 09, thành phố Vũng Tàu, nâng tổng số cơ sở vật chất của trƣờng lên thành 03 cơ sở, đảm bảo diện tích phòng học, thực hành, thí nghiệm và vui chơi, sinh hoạt cho sinh viên. Năm 2014, nhà trƣờng kí kết hợp tác xây dựng kí túc xá cho sinh viên tại địa chỉ số 8-10 Trần Nguyên Hãn, phƣờng 1, thành phố Vũng Tàu đảm bảo chỗ ăn ở, học tập và sinh hoạt cho sinh viên ở xa. Từ 2006 đến nay, trƣờng liên tục đầu tƣ xây dựng, cải tạo các cơ sở đào tạo, đầu tƣ xây dựng thƣ viện cùng các phòng thực hành, thí nghiệm; trang bị thiết bị máy móc phục vụ các hoạt động giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học. Hiện nay, trƣờng có trên 30 phòng thực hành, thí nghiệm, trong đó có 11 phòng thực hành máy tính, 20 phòng thực hành, thí nghiệm các chuyên ngành. Đầu năm 2017, Tập đoàn Nguyễn Hoàng đã chính thứcPage 59

phòng thực hành – thí nghiệm, sân vận động, khu vui chơi cho sinh viên; đặc biệt là khu ký túc xá cao cấp với sức chứa tới 3.000 chỗ ở cho Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.
Cơ cấu tổ chức của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu - Ban Giám hiệu: 01 Hiệu trƣởng, 02 Phó Hiệu trƣởng.
- Các đơn vị chuyên môn: Viện Quản lý – Kinh doanh, Viện Ngôn ngữ - Văn hóa – Nghệ thuật, Viện Công nghệ thông tin – Điện – Điện tử, Viện Du lịch – Điều dƣỡng, Viện Kỹ thuật – Kinh tế biển, Viện Đào tạo quốc tế và Sau đại học; Trung tâm Đào tạo đại cƣơng, Trung tâm Phát triển Kỹ năng mềm, Trung tâm Công nghệ thông tin, Trung tâm Ngoại ngữ.
- Các đơn vị nghiệp vụ: Phòng Tổ chức – Hành chính, Phòng Quản lý cơ sở vật chất, Phòng Truyền thông – Tuyển sinh, Phòng Tài chính – Kế toán, Phòng Công tác sinh viên, Phòng Đảm bảo chất lƣợng, Phòng Khoa học công nghệ - Hợp tác quốc tế, Phòng Đào tạo, Trung tâm Khởi nghiệp và việc làm, Trung tâm Tài nguyên học tập và Giảng dạy, Trung tâm Đào tạo tại Thành phố Bà Rịa. Bảng 4.1 trình bày số lƣợng giảng viên hiện hữu của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.  Bảng 4.2 trình bày số lƣợng giảng viên nghỉ việc từ năm 2015 đến tháng 06/2018.  Bảng 4.1: Số lƣợng giảng viên của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu
STT Trình độ Số lƣợng
1 Giáo sƣ 03
2 Phó Giáo sƣ 05
3 Tiến sĩ 17
4 Thạc sĩ 111
5 Đại học 19
Tổng cộng 155
(Nguồn: Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, 2018) Bảng 4.2: Số lƣợng giảng viên nghỉ việc từ năm 2015 đến tháng 06/2018
Năm Số lƣợng giảng viên nghỉ việc
2015 7
2016 10
2017 12
06/2018 8
Tổng cộng 37
(Nguồn: Trường Đại học BR-VT, 2018)Page 60

Số liệu thống kê trên cho thấy đƣợc số giảng viên nghỉ việc của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu từ năm 2015 đến tháng 06/2018 có xu hƣớng tăng lên. 4.2 Thống kê mô tả dữ liệu
Tổng số giảng viên tham gia trả lời bảng câu hỏi khảo sát là 155 ngƣời. Sau khi loại bỏ các phiếu trả lời không đầy đủ hoặc câu trả lời có từ hai lựa chọn trở lên, số lƣợng bảng câu hỏi còn lại đƣợc sử dụng để phân tích dữ liệu là 150, tỷ lệ
96.77%. Phân loại 150 ngƣời đƣợc khảo sát theo thành phần giới tính, độ tuổi, thu nhập, trình độ học vấn, số năm công tác (Phụ lục 4). Bảng 4.3 trình bày đặc điểm các thành phần của mẫu khảo sát.
Bảng 4.3: Đặc điểm mẫu nghiên cứu
Đặc điểm Số lƣợng Tỷ lệ (%)
Giới tính Nam 67 44,7
Nữ 83 55,3
24-30 19 12,7
Độ tuổi 31-40 108 72
41-50 14 9,3
≥ 50 09 6
Dƣới 10 triệu 58 38,7
Thu nhập
Từ 11 – 20 triệu 87 58
(triệu đồng)
Trên 20 triệu 05 3,5
Đại học 19 12,7
Trình độ Thạc sĩ 111 74
học vấn Tiến sĩ 20 13,3
Dƣới 5 năm 54 36
Thâm niên công tác (năm) Từ 5 – 15 năm 92 61,3
Trên 15 năm 04 2,7
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Trong 150 giảng viên tham gia khảo sát, có 67 giảng viên nam (chiếm tỷ lệ 44,7%), có 83 giảng viên nữ (chiếm 55,3%) trả lời khảo sát. Số lƣợng khảo sát không có sự chênh lệch lớn về giới tính. Vì vậy, kết quả khảo sát mang tính đại diệnPage 61

cao. Về độ tuổi, với 4 khoảng độ tuổi (24-30, 31-40, 41-50 và trên 50), kết quả khảo sát cho thấy, số lƣợng lớn nhất là ở độ tuổi 31-40 tuổi chiếm 72% (108 giảng viên). Tiếp theo là độ tuổi từ 24-30, chiếm 12,7% (19 giảng viên) và độ tuổi 41-50 tuổi chiếm 9,3% (14 giảng viên). Còn lại là nhóm tuổi trên 50 tuổi chiếm 6% (09 giảng viên). Kết quả này cho thấy chủ yếu giảng viên giảng dạy tại trƣờng có độ tuổi tập trung vào khoảng 31-40 tuổi. Mức thu nhập hàng tháng của các giảng viên đƣợc khảo sát cho đề tài này đƣợc phân làm ba mức (dƣới 10 triệu, từ 11-20 triệu và trên 20 triệu). Theo kết quả khảo sát cho thấy, số giảng viên có mức thu nhập từ 11-20 triệu đồng khá cao chiếm tỷ lệ 58% (87 giảng viên), giảng viên có thu nhập dƣới 10 triệu đồng chiếm tỷ lệ 38,7% (58 giảng viên), giảng viên có mức thu nhập trên 20 triệu đồng chiếm 3,3% (05 giảng viên). Từ kết quả khảo sát cho thấy, số lƣợng giảng viên tham gia trả lời bảng câu hỏi có trình độ học vấn thạc sĩ chiếm tỷ lệ 74% (111 giảng viên), trình độ tiến sĩ chiếm tỷ lệ 13,3% (20 giảng viên), trình độ đại học chiếm tỷ lệ 12,7% (19 giảng viên). Xét về kinh nghiệm giảng dạy tính theo năm, số lƣợng giảng viên tham gia trả lời bảng câu hỏi có số năm công tác từ 5-15 năm chiếm tỷ lệ 61,3% (92 giảng viên), dƣới 5 năm chiếm tỷ lệ 36% (54 giảng viên) và thấp nhất là trên 15 năm chiếm tỷ lệ là 2,7% (04 giảng viên).
Nhƣ vậy, có thể thấy đƣợc các thông tin định danh rất đa dạng về đối tƣợng. Các thông tin định danh này thể hiện rằng các phiếu thu về có tính đại diện cao. 4.3 Đánh giá độ tin cậy của thang đo
4.3.1 Đánh giá thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha
Thang đo trƣớc hết sẽ đƣợc phân tích hệ số tin cậy Cronbach‟s Alpha, các biến có hế số tƣơng quan tổng hợp (item-total correlation) nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại và thang đo đƣợc chấp nhận để phân tích trong các bƣớc tiếp theo khi có độ tin cậy Cronbach‟s Alpha từ 0,6 trở lên (Nunnally &amp; Burnstein 1994) (Phụ lục 5).
4.3.1.1 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,781 &gt; 0.6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều lớn hơn 0,3 và không có trƣờng hợp loại biến quan sát nào có thể làm cho Cronbach‟s Alpha của thang đo này lớnPage 62

hơn 0,781. Kết quả, tất cả các biến quan sát đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng trong phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.4 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ.
Bảng 4.4: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan
Alpha nếu Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng loại biến
biến biến
Thang đo Chế độ lương thưởng và đãi ngộ: Cronbach‟s Alpha = 0,781
CD1 11,97 2,771 0,608 0,717 Biến phù hợp
CD2 11,99 2,638 0,657 0,690 Biến phù hợp
CD3 11,87 2,761 0,536 0,755 Biến phù hợp
CD4 11,89 2,861 0,548 0,747 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) 4.3.1.2 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp
Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,837 &gt; 0,6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều lớn hơn 0,3 và không có trƣờng hợp loại biến quan sát nào có thể làm cho Cronbach‟s Alpha của thang đo này lớn hơn 0,837. Kết quả, tất cả các biến quan sát đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng trong phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.5 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp.
Bảng 4.5: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan Alpha nếu Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng loại biến
biến biến
Thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp: Cronbach‟s Alpha = 0.837
DN1 11.29 6.853 0.648 0.803 Biến phù hợp
DN2 11.33 6.787 0.697 0.781 Biến phù hợp
DN3 11.29 6.676 0.737 0.763 Biến phù hợp
DN4 11.39 7.380 0.595 0.825 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát)Page 63

4.3.1.3 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo Lãnh đạo trực tiếp
Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,737 &gt; 0.6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều lớn hơn 0,3 và không có trƣờng hợp loại biến quan sát nào có thể làm cho Cronbach‟s Alpha của thang đo này lớn hơn 0,737. Kết quả, tất cả các biến quan sát đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng trong phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.6 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Lãnh đạo trực tiếp.
Bảng 4.6: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Lãnh đạo trực tiếp
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan Alpha nếu Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng
loại biến
biến biến
Thang đo Lãnh đạo trực tiếp: Cronbach‟s Alpha = 0,737
LD1 14,75 7,892 0,529 0,680 Biến phù hợp
LD2 14,75 7,905 0,602 0,651 Biến phù hợp
LD3 14,74 8,986 0,416 0,721 Biến phù hợp
LD4 14,72 8,190 0,496 0,693 Biến phù hợp
LD5 14,71 8,837 0,456 0,707 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) 4.3.1.4 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo Đào tạo và phát triển
Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,831 &gt; 0,6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều lớn hơn 0,3 và không có trƣờng hợp loại biến quan sát nào có thể làm cho Cronbach‟s Alpha của thang đo này lớn hơn 0,831. Kết quả, tất cả các biến quan sát đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng trong phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.7 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Đào tạo và phát triển.Page 64

Bảng 4.7: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Đào tạo và phát triển
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo nếu sai thang Tƣơng quan Alpha nếu Kết luận
quan sát đo nếu biến tổng
loại biến loại biến loại biến
Thang đo Đào tạo và phát triển: Cronbach‟s Alpha = 0,831
DP1 11,39 6,495 0,657 0,787 Biến phù hợp
DP2 11,35 6,660 0,594 0,815 Biến phù hợp
DP3 11,36 6,312 0,669 0,781 Biến phù hợp
DP4 11,29 6,303 0,715 0,761 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) 4.3.1.5 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo Sự công nhận
Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,561 &lt; 0,6; hệ số tƣơng quan biến tổng của biến quan sát CN1 là 0,096 &lt; 0,3. Vì vậy biến quan sát CN1 bị loại trong phân tích EFA tiếp theo. Bảng 4.8 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Sự công nhận.
Bảng 4.8: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Sự công nhận Trung bình Phƣơng Tƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo nếu sai thang quan biến Alpha nếu Kết luận quan sát loại biến đo nếu tổng loại biến
loại biến
Thang đo Sự công nhận: Cronbach‟s Alpha = 0.561
CN1 11,20 2,389 0,096 0,762 Biến không phù hợp
CN2 11,03 2,234 0,482 0,390 Biến phù hợp
CN3 11,21 2,219 0,545 0,353 Biến phù hợp
CN4 11,20 2,295 0,421 0,434 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Sau khi loại biến CN1, tiến hành kiểm định lại hệ số Cronbach‟s Alpha của thang đo Sự công nhận. Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo loại biến CN1 là 0,762 &gt; 0,6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều   lớn   hơn   0,3   và   không   có   trƣờng   hợp   loại   biến   quan   sát   nào   có   thể   làmPage 65

đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.9 trình  bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Sự công nhận sau khi loại biến. Bảng 4.9:  Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Sự công nhận sau khi loại biến
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan
Alpha nếu Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng loại biến
biến biến
Thang đo Sự công nhận: Cronbach‟s Alpha = 0,762
CN2 7,35 1,250 0,524 0,758 Biến phù hợp
CN3 7,53 1,204 0,634 0,639 Biến phù hợp
CN4 7,52 1,110 0,628 0,640 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) 4.3.1.6 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo “Thái độ của sinh viên”
Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,690 &gt; 0,6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều lớn hơn 0,3 và không có trƣờng hợp loại biến quan sát nào có thể làm cho Cronbach‟s Alpha của thang đo này lớn hơn 0,690. Kết quả, tất cả các biến quan sát đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng trong phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.10 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Thái độ của sinh viên.
Bảng 4.10: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Thái độ của sinh viên
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan
Alpha nếu loại Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng biến
biến biến
Thang đo Thái độ của sinh viên: Cronbach‟s Alpha = 0,690
SV1 7,27 2,022 0,492 0,614 Biến phù hợp
SV2 7,08 1,980 0,490 0,617 Biến phù hợp
SV3 7,19 1,938 0,533 0,561 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát)Page 66

4.3.1.7 Kiểm định độ tin cậy đối với thang đo “Động lực giảng dạy”
Kết quả Cronbach‟s Alpha của thang đo là 0,849 &gt; 0,6; các hệ số tƣơng quan biến tổng của các biến quan sát trong thang đo đều lớn hơn 0,3 và không có trƣờng hợp loại biến quan sát nào có thể làm cho Cronbach‟s Alpha của thang đo này lớn hơn 0,849. Kết quả, tất cả các biến quan sát đều đƣợc chấp nhận và sẽ đƣợc sử dụng trong phân tích nhân tố tiếp theo. Bảng 4.11 trình bày kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Động lực giảng dạy.
Bảng 4.11: Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo Động lực giảng dạy
Trung bình Phƣơng Cronbach‟s
Biến thang đo sai thang Tƣơng quan Alpha nếu Kết luận quan sát nếu loại đo nếu loại biến tổng
loại biến
biến biến
Thang đo Động lực giảng dạy: Cronbach‟s Alpha = 0,849
DL1 1,.21 2,827 0,622 0,840 Biến phù hợp
DL2 11,19 2,784 0,764 0,774 Biến phù hợp
DL3 11,17 3,138 0,621 0,834 Biến phù hợp
DL4 11,05 2,810 0,756 0,778 Biến phù hợp
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Nhìn chung, các thang đo trên đều có hệ số Cronbach‟S Alpha khá cao (lớn hơn 0,7). Tất cả các biến quan sát của thang đo này đều có hệ số tƣơng quan biến tổng lớn hơn 0,3 do đó chúng đều đƣợc sử dụng cho phân tích EFA tiếp theo.
4.3.2 Phân tích nhân tố khám phá EFA
4.3.2.1 Phân tích nhân tố thang đo các biến độc lập
Sau khi đã phân tích hệ số tin cây Cronbach‟s Alpha, các thang đo đƣợc đánh giá tiếp theo bằng phƣơng pháp phân tích nhân tố khám phá EFA. Do biến CN1 bị loại trong phần kiểm định độ tin cậy Cronbach‟s Alpha nên trong phân tích này, biến CN1 không đƣợc đƣa vào. Kết quả Cronbach‟s Alpha cho thấy có 27 biến quan sát của 07 thành phần đo lƣờng động lực giảng dạy của giảng viên đủ yêu cầu về độ tin cậy. Vì vậy, 27 biến quan sát của thang đo này đƣợc tiếp tục đánh giá bằng EFA. Bảng 4.12 trình bày kết quả kiểm định KMO và Bartlet các biến độc lập.Page 67

Bảng 4.12: Kết quả kiểm định KMO và Bartlet các biến độc lập
Hệ số KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) 0,721
Kiểm định Bartlet của Giá trị Chi bình phƣơng 1207,301
df 253
thang đo
Sig – mức ý nghĩa quan sát 0,000
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Với giả thiết H 1  đặt ra trong phân tích này giữa 27 biến quan sát trong tổng thể
không có mối tƣơng quan với nhau. Kiểm định KMO và Bartlett‟s trong phân tích nhân tố cho thấy giả thuyết này bị bác bỏ (Sig. = 0,000 &lt; 0,005); hệ số KMO cao (KMO = 0,721 &gt; 0,5). Kết quả này chỉ ra rằng các biến quan sát trong tổng thể có mối tƣơng quan với nhau và phân tích nhân tố EFA rất thích hợp. Tại mức giá trị Eigenvalues lớn hơn 1 với phƣơng pháp trích Principle Components với phép xoay Varimax (Gerbing &amp; Anderson, 1988), phân tích nhân tố đã trích đƣợc 6 nhân tố từ biến quan sát với phƣơng sai trích là 63,195% (lớn hơn 50%) đạt yêu cầu.Page 68

Bảng 4.13: Kết quả phân tích nhân tố khám phá
Biến quan sát Hệ số tải nhân
1 2 3 4 5 6
DN3 0,850
DN2 0,826
DN1 0,797
DN4 0,709
DP4 0,869
DP3 0,805
DP1 0,740
DP2 0,722
LD2 0,772
LD1 0,728
LD4 0,700
LD5 0,660
LD3 0,601
CD2 0,781
CD4 0,755
CD3 0,737
CD1 0,708
CN3 0,846
CN4 0,820
CN2 0,769
SV3 0,772
SV1 0,755
SV2 0,753
Eigenvalues 4,265 2,805 2,455 1,906 1,804 1,299
P.sai trích % 18,542 12,197 10,675 8,287 7,844 5,650 P.sai tích lũy 18,542 30,739 41,414 49,701 57,545 63,195
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) 4.3.2.2 Phân tích nhân tố thang đo biến phụ thuộc “Động lực giảng dạy”
Bƣớc 1: Kiểm định sự thích hợp của phân tích nhân tố đối với các dữ liệu ban đầu bằng chỉ số KMO (Kaiser – Meyer – Olkin) và giá trị thống kê Bartlett. Bảng 4.14 trình bày kết quả kiểm định KMO và Bartlet của biến phụ thuộc  Động lực giảng dạy.Page 69

Bảng 4.14: Kết quả kiểm định KMO và Bartlet của biến phụ thuộc
Hệ số KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) 0,790
Kiểm định Bartlet của Giá trị Chi bình phƣơng 264,853
df 6
thang đo
Sig – mức ý nghĩa quan sát 0,000
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Giả thuyết H 2 : 4 biến quan sát trong tổng thể không có mối quan hệ với nhau. Kết
quả phân tích cho giá trị Sig = 0,000 dẫn đến việc bác bỏ giả thuyết H 2 . Hệ số
KMO = 0,790 (giữa 0,5 và 1). Kết quả này cho thấy các biến quan sát trong tổng thể có mối tƣơng quan với nhau và phân tích nhân tố EFA là thích hợp.
Bƣớc 2. Tiến hành phƣơng pháp trích và phƣơng pháp xoay nhân tố. Bảng 4.15 trình bày kết quả phân tích nhân tố - thang đo Động lực giảng dạy.
Bảng 4.15: Kết quả phân tích nhân tố - thang đo Động lực giảng dạy Hệ số tải nhân
1
DL2 0,880
DL4 0,877
DL3 0,787
DL1 0,781
Eigenvalues 2,711
Phƣơng sai trích tích lũy (%) 69,278
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Kết quả phân tích EFA cho thấy, với phƣơng pháp trích Principle Components với phép xoay Varimax (Gerbing &amp; Anderson, 1988) cho phép trích đƣợc một nhân tố với 4 biến quan sát và phƣơng sai trích tích lũy đƣợc là 69,278% (lớn hơn 50%), giá trị Eigenvalues là 2,711 (lớn hơn 1), các hệ số tải nhân tố của các biến quan sát đều lớn hơn 0,5. Vì vậy, thang đo đạt yêu cầu. Các biến đo lƣờng thành phần Động lực giảng dạy đều sử dụng đƣợc trong phân tích tiếp theo.Page 70

4.4 Phân tích tƣơng quan
Sau khi phân tích nhân tố EFA cùng với nhóm biến từ 27 biến quan sát phù hợp thành 6 nhân tố độc lập. Ở mỗi giá trị nhân tố là trung bình của các biến quan sát thành phần đo lƣờng chúng và thuộc nhân tố đó. Phân tích ma trận tƣơng quan đƣợc tiến hành nhằm mục tiêu xem xét sự phù hợp khi đƣa các nhân tố vào mô hình hồi quy, đồng thời đây cũng là quá trình nhằm kiểm tra dấu của các hệ số nhân tố so với dấu của các hệ số trong phƣơng trình này hồi quy ở bƣớc tiếp theo. Sử dụng hệ số tƣơng quan Pearson để kiểm tra mối tƣơng quan tuyến tính. Kết quả phân tích tƣơng quan giữa các yếu tố trong mô hình đƣợc trình bày trong bảng 4.15. Nhìn vào bảng tƣơng quan thì thấy giá trị Sig. của hệ số tƣơng quan Pearson các biến độc lập  Chế độ lương thưởng và đãi ngộ  (CN),  Mối quan hệ với đồng nghiệp (DN), Đào tạo và phát triển (DP), Lãnh đạo trực tiếp (LD), Sự công nhận (CN) và  Thái độ của sinh viên  (SV)  với biến  Động lực giảng dạy  (DL)  nhỏ hơn 0,05. Nhƣ vậy, có mối quan hệ liên hệ tuyến tính thuận chiều giữa các biến độc lập trên với biến phụ thuộc. Giữa biến Động lực giảng dạy (DL) và biến Mối quan hệ với đồng nghiệp (DN) có mối tƣơng quan mạnh nhất với hệ số tƣơng quan Pearson là 0,584, giữa biến Thái độ của sinh viên (SV) với biến Động lực giảng dạy (DL) có mối tƣơng quan yếu nhất với hệ số tƣơng quan Pearson là 0,313. Bảng 4.16 trình bày hệ số tƣơng quan giữa các biến độc lập và biến phụ thuộc Động lực giảng dạy.Page 71

Bảng 4.16: Hệ số tƣơng quan giữa các biến độc lập và biến phụ thuộc
CD DN DP LD CN SV DL
Tƣơng ,205 * ,161 * ,180 * ,332 ** ,314 **
quan 1 ,082
CD Pearson
Giá trị Sig ,318 ,012 ,049 ,027 ,000 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
Tƣơng ,380 ** ,584 **
quan ,082 1 ,024 ,133 ,122
DN Pearson
Giá trị Sig ,318 ,000 ,771 ,104 ,139 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
Tƣơng ,205 * ,380 ** ,574 **
quan 1 ,134 ,100 ,014
DP Pearson
Giá trị Sig ,012 ,000 ,103 ,222 ,863 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
Tƣơng ,161 * ,439 **
quan ,024 ,134 1 ,013 ,012
LD Pearson
Giá trị Sig ,049 ,771 ,103 ,876 ,880 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
Tƣơng ,180 * ,323 **
quan ,133 ,100 ,013 1 ,084
CN Pearson
Giá trị Sig ,027 ,104 ,222 ,876 ,307 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
Tƣơng ,332 ** ,313 **
quan ,122 ,014 ,012 ,084 1
SV Pearson
Giá trị Sig ,000 ,139 ,863 ,880 ,307 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
Tƣơng ,314 ** ,584 ** ,574 ** ,439 ** ,323 ** ,313 **
quan 1
DL Pearson
Giá trị Sig ,000 ,000 ,000 ,000 ,000 ,000
Số quan sát 150 150 150 150 150 150 150
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) 4.5 Phân tích hồi quy
Để kiểm định sự phù hợp giữa sáu yếu tố ảnh hƣởng đến đến động lực giảng  dạy, hàm hồi quy tuyến tính bội với phƣơng pháp đƣa vào một lƣợt (Phần mềmPage 72

SPSS 20 xử lý tất cả các biến đƣa vào một lần và đƣa ra các thông số thống kê liên quan đến các biến, 6 yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy là biến độc lập và Động lực giảng dạy là biến phục thuộc sẽ đƣợc đƣa vào chạy hồi quy cùng một lúc). Kết quả phân tích hồi quy bội (Phụ lục 8) cho thấy R 2  điều chỉnh (Adjusted R Square) bằng 0,725 (mức độ phù hợp của mô hình là 72,5%; mô hình đã giải thích đƣợc 72,5% sự biến thiên của biến phụ thuộc động lực giảng dạy), còn lại 27,5% động lực giảng dạy chịu ảnh hƣởng của các yếu tố khác chƣa đƣợc đƣa vào mô hình. Nhƣ vậy có thể nói các biến đƣợc đƣa vào mô hình đạt kết quả giải thích khá tốt. Bảng 4.17 trình bày kết quả phân tích mô hình.
Bảng 4.17: Phân tích mô hình
R bình R bình Sai số Giá trị
Mô hình Giá trị R phƣơng chuẩn ƣớc Durbin-
phƣơng hiệu chỉnh lƣợng Watson
1 0,858 a 0,736 0,725 0,29248 1,946
a. Biến quan sát: SV, LD, CN, DP, DN, CD b. Biến phụ thuộc: DL
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Bảng 4.17 cho thấy giá trị R 2  hiệu chỉnh = 0,725 cho thấy các biến độc lập đƣợc đƣa vào hồi quy ảnh hƣởng 72,5% sự thay đổi của biến phụ thuộc, còn lại 27,5% là do các biến ngoài mô hình và sai số ngẫu nhiên. Ngoài ra hệ số Durbin – Watson = 1,946 nằm trong khoảng 1,5 đến 2,5 do đó không có hiện tƣợng tự tƣơng quan chuỗi bậc nhất xảy ra.
Bảng 4.18: Bảng ANOVA
Mô hình Tổng các bình df Trung bình F Sig.
phƣơng bình phƣơng
Hồi quy 34,146 6 5,691 66,527 0,000 b
1 Phần dƣ 12,233 143 0,086
Tổng 46,379 149
a. Biến phụ thuộc: DL
b. Biến quan sát: SV, LD, CN, DP, DN, CD
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát)Page 73

Bảng 4.18 cho kết quả phân tích ANOVA với giá trị F là 66,527 và Sig. = 0,000 &lt; 0,05. Vì vậy, có thể kết luận rằng mô hình hồi quy bội thỏa mãn các điều kiện đánh giá và kiểm định độ phù hợp của mô hình. Bảng 4.19: Bảng hệ số hồi quy
Hệ số
Hệ số hồi quy hồi Thống kê đa
quy
chƣa chuẩn hóa cộng tuyến
chuẩn
Mô hình t Sig.
hóa
Sai số Độ
B chuẩn Beta chấp VIF
nhận
Hằng số -,900 ,274 -3,287 ,001
CD ,041 ,050 ,039 ,818 ,415 ,812 1,231
DN ,251 ,031 ,385 8,172 ,000 ,832 1,202
1 DP ,235 ,032 ,347 7,249 ,000 ,807 1,239
LD ,296 ,035 ,371 8,479 ,000 ,961 1,041
CN ,224 ,048 ,206 4,691 ,000 ,952 1,050
SV ,193 ,039 ,226 4,907 ,000 ,870 1,149
a. Biến phụ thuộc: DL
(Nguồn: Xử lý từ dữ liệu khảo sát) Bảng 4.19 cho kết quả phân tích hồi quy với các giá trị Sig. tƣơng ứng với các biến DN, DP, LD, CN, SV đều bằng 0,000 &lt; 0,05, do đó các biến này có ý nghĩa giải thích cho biến phụ thuộc. Giá trị Sig kiểm định t hệ số hồi quy của biến CD là 0,415 &gt; 0,05. Vì vậy biến CD (Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ) bị loại khỏi mô hình. Khi đó các biến độc lập DN, DP, LD, CN, và SV với hệ số phóng đại phƣơng sai (VIF) có giá trị thấp nhất là 1,041 và cao nhất là 1,239 đều nhỏ hơn 10. Có thể kết luận mô hình hồi quy tuyến tính bội không có hiện tƣợng đa cộng tuyến. Nhƣ vậy, mối quan hệ giữa các biến độc lập không ảnh hƣởng đến việc giải thích mô hình hồi quy tuyến tính bội.Page 74

Kết quả kiểm định các giả thuyết
Kết quả phân tích hồi quy cho thấy các biến DN, LD, DP, CN, SV trong thang đo động lực giảng dạy có hệ số Beta chuẩn hóa đều dƣơng nên tất cả các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy trong mô hình hồi quy đều ảnh hƣởng cùng chiều đến động lực giảng dạy, bên cạnh đó các hệ số Sig. đều nhỏ hơn 0,05 nên có ý nghĩa thống kê ở mức 5%. Nhƣ vậy, các giả thuyết H2, H3, H4, H5, và H6 trong mô hình nghiên cứu trình bày ở Chƣơng 2 đƣợc chấp nhận. Nói chính xác hơn, các yếu tố: Mối quan hệ với đồng nghiệp, Lãnh đạo trực tiếp, Đào tạo và phát triển, Sự công nhận, và Thái độ của sinh viên có ảnh hƣởng cùng chiều đến yếu tố Động lực giảng dạy.
Bảng 4.20: Tổng hợp kết quả kiểm định các giả thuyết nghiên cứu
Giả Tên giả thuyết Kết quả
thuyết
H1 Chế độ lƣơng, thƣởng và đãi ngộ tác động cùng Bác bỏ giả thuyết chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên
H2 Mối quan hệ với đồng nghiệp tác động cùng Chấp nhận giả thuyết chiều đến động lực giảng dạy của giảng viên
H3 Lãnh đạo trực tiếp tác động cùng chiều đến Chấp nhận giả thuyết động lực giảng dạy của giảng viên
H4 Đào tạo và phát triển tác động cùng chiều đến Chấp nhận giả thuyết động lực giảng dạy của giảng viên
H5 Sự công nhận tác động cùng chiều đến động lực Chấp nhận giả thuyết giảng dạy của giảng viên
H6 Thái độ của sinh viên tác động cùng chiều đến Chấp nhận giả thuyết động lực giảng dạy của giảng viên
(Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu điều tra) Các hệ số hồi quy của các biến DN, DP, LD, CN, SV đều lớn hơn 0. Nhƣ vậy tất cả các biến độc lập trên đều tác động cùng chiều tới biến phụ thuộc và có ý nghĩa thống kê. Dựa vào độ lớn của hệ số hồi quy chuẩn hóa Beta, thứ tự mức độ tác động từ mạnh nhất tới yếu nhất của các biến độc lập tới biến phụ thuộc DL là: DN (0,385) &gt; LD (0,371) &gt; DP (0,347) &gt; SV (0,226) &gt; CN (0,206). Nói cách khác, tại trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu thì (1) biến Mối quan hệ với đồng nghiệp (DN) tác động mạnh nhất tới động lực giảng dạy của giảng viên; (2) biến Lãnh đạoPage 75

biến Đào tạo và phát triển (DP) tác động mạnh thứ ba đến Động lực giảng dạy của giảng viên ;(4) biến Thái độ của sinh viên (SV) tác động mạnh thứ tƣ tới Động lực giảng dạy của giảng viên; (5) Biến Sự công nhận (CN) tác động yếu nhất tới Động lực giảng dạy của giảng viên.
4.6 Thảo luận kết quả nghiên cứu
Với 06 giả thuyết nghiên cứu từ H1 đến H6 đƣợc đặt ra lúc ban đầu ở mục Giả thuyết nghiên cứu, có 5 giả thuyết đƣợc chấp nhận là: H2, H3, H4, H5, và H6 với các biến  Mối quan hệ với đồng nghiệp, Lãnh đạo trực tiếp, Đào tạo và phát triển, Thái độ của sinh viên, và Sự công nhận. Từ đây, phƣơng trình hồi quy chuẩn hóa của nghiên cứu này là:
DL = 0,385*DN + 0,371*LD + 0,347*DP + 0,226*SV + 0,206*CN
(DL: Động lực giảng dạy, DN: Mối quan hệ với đồng nghiệp, LD: Lãnh đạo trực tiếp, DP: Đào tạo và phát triển, SV: Thái độ của sinh viên, CN: Sự công nhận) Bảng 4.21: Ý nghĩa của các thành phần
Thành phần Mức độ ảnh Ý nghĩa
hƣởng
Tác động cùng chiều, ảnh hƣởng đến Mối quan hệ đồng nghiệp + 0,385 Động lực giảng dạy, mức độ ảnh
hƣởng: 38,5%
Tác động cùng chiều, ảnh hƣớng đến Lãnh đạo trực tiếp + 0,371 Động lực giảng dạy, mức độ ảnh
hƣởng: 37,1%
Tác động cùng chiều, ảnh hƣởng đến Đào tạo và phát triển + 0,347 Động lực giảng dạy, mức độ ảnh
hƣởng: 34,7%
Tác động cùng chiều, ảnh hƣởng đến Thái độ của sinh viên + 0,226 Động lực giảng dạy, mức độ ảnh
hƣởng: 22,6%
Tác động cùng chiều, ảnh hƣởng đến Sự công nhận + 0,206 Động lực giảng dạy, mức độ ảnh
hƣởng: 20,6%
(Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu điều tra) Dựa vào ý nghĩa hệ số Beta, mức độ tác động của các thành phần theo thứ tực từ 0,206 đến 0,385. Vì vậy, để nâng cao động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu cần phải ƣu tiên nâng cao thành phần có sự ảnh hƣởngPage 76

mạnh nhất tác động đến động lực giảng dạy. Cụ thể là theo thứ tự: (1) Mối quan hệ với đồng nghiệp, (2) Lãnh đạo trực tiếp, (3) Đào tạo và phát triển, (4) Thái độ của sinh viên, và (5) Sự công nhận. So sánh kết quả của nghiên cứu này với kết quả của các nghiên cứu trƣớc đã đƣợc đề cập trong Chƣơng 2 của nghiên cứu này có thể thấy có sự giống và khác nhau nhƣ sau:
So với nghiên cứu của Trần Ngọc Gái (2016) đƣợc thực hiện tại tỉnh Đồng Tháp với đối tƣợng khảo sát là giảng viên, có sự tƣơng đồng về yếu tố Mối quan hệ với đồng nghiệp, thì mức độ ảnh hƣởng của yếu tố là không giống nhau khi nghiên cứu tại thành phố Vũng Tàu. Trong nghiên cứu của Trần Ngọc Gái (2016) đã chứng minh đƣợc mối quan hệ giữa Chế độ lƣơng thƣởng - đãi ngộ và Động lực giảng dạy của giảng viên; tuy nhiên, tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu yếu tố này không ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy.
So với nghiên cứu của Nguyễn Thùy Dung (2015) đƣợc thực hiện tại Hà Nội với đối tƣợng khảo sát là giảng viên, có sự tƣơng đồng về các yếu tố tác động là Lãnh đạo trực tiếp, Thái độ của sinh viên, thì mức độ ảnh hƣởng của các yếu tố là không giống nhau khi nghiên cứu tại thành phố Vũng Tàu.
So   với   nghiên   cứu   của   Muhammad   và   Sabeen   (2011)   đƣợc   thực  hiện   tại Pakistan với đối tƣợng khảo sát là giáo viên trung học cơ sở. Đề tài này đƣợc thực hiện tại thành phố Vũng Tàu với đối tƣợng khảo sát là giảng viên. Tuy cả hai có cùng đối tƣợng nghiên cứu là các yếu tố tác động đến động lực giảng dạy nhƣng đối tƣợng khảo sát không giống nhau, vì thế kết quả nghiên cứu cũng có nhiều sự khác biệt. Tuy nhiên, cả hai nghiên cứu đều cùng tìm ra đƣợc cùng một yếu tố tƣơng đồng tác động đến động lực giảng dạy: Đào tạo và phát triển. Điều này cũng phù hợp với các nghiên cứu của Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Phạm Thị Thu Hà (2015), Trần Ngọc Gái (2016).
So   với   nghiên   cứu   của   Shah   và   các   cộng   sự   (2012)   đƣợc   thực   hiện   tại Pakisstan với đối tƣợng khảo sát là giáo viện tại các cơ sở giáo dục công. Đề tài này đƣợc thực hiện tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu với đối tƣợng khảo sát là giảng viên. Tuy cả hai có cùng đối tƣợng nghiên cứu là các yếu tố tác động đếnPage 77

động lực giảng dạy nhƣng đối tƣợng khảo sát không giống nhau, vì thế kết quả nghiên cứu cũng có nhiều sự khác biệt. Tuy nhiên, cả hai nghiên cứu đều cùng tìm ra đƣợc cùng một yếu tố tƣơng đồng tác động đến động lực giảng dạy: Sự công nhận. Tuy nhiên mức độ ảnh hƣởng của các yếu tố là không giống nhau khi nghiên cứu tại thành phố Vũng Tàu.
Nhƣ vậy có thể kết luận rằng, không có mô hình chung nào cho tất cả các nghiên cứu, mà cần phải nghiên cứu lại tại mỗi tổ chức khi vận dụng vào thực tiễn.Page 78

TÓM TẮT CHƢƠNG 4
Chƣơng 4 trình bày kết quả về mẫu nghiên cứu dƣới dạng mô tả thống kê, kết quả kiểm định các thang đo của các khái niệm nghiên cứu thông qua đánh giá độ tin cậy Cronbach‟s Alpha và phân tích nhân tố khám phá (EFA). Sau đó kiểm định sự phù hợp của mô hình nghiên cứu với các giả thuyết đã đƣợc đƣa ra. Kết quả chuẩn hóa của mô hình cấu trúc hồi quy tuyến tính bội cho thấy có 05 yếu tố tác động đến Động lực giảng dạy của giảng viên theo thứ tự giảm dần nhƣ sau: Mối quan hệ với đồng nghiệp là yếu tố tác động mạnh nhất (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,385); kế đó là yếu tố Lãnh đạo trực tiếp (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,371); Thứ ba là yếu tố Đào tạo và phát triển (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,347), Thứ tƣ là yếu tố Thái độ của sinh viên (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,226) và cuối cùng là yếu tố  Sự công nhận  (hệ số hồi quy chuẩn hóa là 0,206). Nhƣ vậy 5 trong 6 giả thuyết gồm H2, H3, H4, H5, H6 trong mô hình nghiên cứu đề xuất đƣợc chấp nhận ở độ tin cậy 95%.Page 79

CHƢƠNG 5. KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ
Nội dung Chƣơng 5 gồm kết luận và một số hàm ý quản trị đề xuẩt nhằm nâng cao động lực giảng dạy của giảng viên tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. 5.1 Kết luận
Căn cứ vào tổng quan lý thuyết, mô hình nghiên cứu đã đƣợc đƣợc phát triển cho nghiên cứu này với 6 yếu tố độc lập giả thuyết có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Mô hình này đã đƣợc kiểm tra với mẫu khảo sát gồm 150 giảng viên đang giảng dạy tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Kết quả phân tích dữ liệu khảo sát thu thập đƣợc chứng minh có 5 giả thuyết đƣợc chấp nhận ở độ tin cậy 95%. Cụ thể, nghiên cứu cho thấy động lực giảng dạy của giảng viên tại trƣờng ở mức độ tƣơng đối, trên mức trung bình (giá trị trung bình = 3,7150). Thang đo sử dụng trong nghiên cứu này có độ tin cậy cao (Cronbach‟s Alpha lớn hơn 0,7) và có thể đƣợc sử dụng cho những nghiên cứu khác. Kết quả phân tích hồi quy cho thấy có 05 yếu tố tác động đến Động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, sắp theo thứ tự nhƣ sau: Mối quan hệ với đồng nghiệp là yếu tố tác động mạnh nhất (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,385); Mạnh nhì là Lãnh đạo trực tiếp (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,371); Thứ ba là Đào tạo và phát triển (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,347), Thứ tƣ là Thái độ của sinh viên (hệ số Beta hồi quy chuẩn hóa là 0,226) và cuối cùng là Sự công nhận (hệ số hồi quy chuẩn hóa là 0,206).
5.2 Đề xuất hàm ý quản trị
5.2.1 Yếu tố Mối quan hệ với đồng nghiệp
Mối quan hệ với đồng nghiệp là yếu tố có mức độ ảnh hƣởng lớn nhất (Beta hồi quy chuẩn hóa = 0,385) đến động lực giảng dạy. Giá trị trung bình của yếu tố này là 3,7750. Để cải thiện yếu tố này, nhà trƣờng nên: (1) xây dựng bộ quy tắc ứng xử giữa các giảng viên với nhau để hoạt động giao tiếp hằng ngày đƣợc chuẩn hóa, thông qua đó các giảng viên sẽ tôn trọng và hạn chế mâu thuẫn giữa các giảng viên với nhau hơn trong công việc; (2) tăng cƣờng tổ chức các hoạt động giao lƣu nhằm tăng cƣờng sự hiểu biết lẫn nhau giữa các giảng viên thông qua các hoạt động teamPage 80

building, văn nghệ, thể thao, du lịch, v.v… từ đó sẽ tạo các mối quan hệ gắn kết giữa các giảng viên với nhau; xây dựng quy chế làm việc nhằm tạo môi trƣờng sao cho có sự phối hợp giúp đỡ lẫn nhau của các giảng viên trong từng đơn vị hợp tác, gán bó với nhau trong công việc; (3) tập trung xây dựng văn hóa tổ chức, xây dựng môi trƣờng, không khí làm việc vui tƣơi, chia sẽ, hợp tác và cộng đồng trách nhiệm, xây dựng hình ảnh giảng viên thân thiện với sinh viên, học viên, khi đó các giảng viên sẽ vui vẻ, hòa thuận với đồng nghiệp của mình.
5.2.2 Yếu tố Lãnh đạo trực tiếp
Lãnh đạo trực tiếp là yếu tố có mức độ ảnh hƣởng lớn thứ hai (Beta hồi quy chuẩn hóa = 0,371) đến động lực giảng dạy. Giá trị trung bình của yếu tố này là 3,6840. Để cải thiện yếu tố này, nhà trƣờng nên: (1) quan tâm xây dựng và thực hiện nghiêm túc việc bổ nhiệm cán bộ quản lý các đơn vị chuyên môn và phẩm chất đạo đức của ngƣời lãnh đạo trực tiếp này sẽ quyết định đến sự khách quan và công tâm trong thái độ đối xử với cấp dƣới và sự công bằng trong việc ban hành hay thực thi các quyết định của họ; (2) khuyến khích các trƣởng đơn vị thƣờng xuyên tiếp xúc, chia sẻ, đối thoại chuyên môn với các giảng viên để tạo nguồn cảm hứng trong các hoạt động chuyên môn của đơn vị; hạn chế tối đa việc lãnh đạo quan liêu, mệnh lệnh; tôn trọng ý kiến cá nhân, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho giảng viên trong quá trình giảng dạy tại trƣờng, từ đó, góp phần tạo nên sự đồng thuận chung trong đội ngũ giảng viên, tránh đƣợc sự căng thẳng không cần thiết, gây ảnh hƣởng đến công tác chuyên môn của các đơn vị.
5.2.3 Nhóm yếu tố Đào tạo và phát triển
Đào tạo và phát triển là yếu tố có mức độ ảnh hƣởng lớn thứ ba (Beta hồi quy chuẩn hóa = 0,347) đến động lực giảng dạy. Giá trị trung bình của yếu tố này là 3,7833. Để cải thiện yếu tố này, nhà trƣờng nên: (1) tạo điều kiện cho các giảng viên tham gia các lớp tập huấn, bồi dƣỡng, đào tạo nhằm giúp giảng viên nâng cao trình độ chuyên môn và phát triển nghề nghiệp. Bên cạnh đó, Nhà trƣờng cần tạo điều kiện thuận lợi và ƣu tiên cho những đối tƣợng có đủ khả năng và trình độ du học theo chƣơng trình hợp tác của chính phủ. Cơ hội đƣợc giao lƣu và học tập tạiPage 81

nƣớc ngoài giúp cho giảng viên cải thiện rất tốt những kỹ năng chuyên môn. Điều này sẽ giúp cho các giảng viên đƣợc trải nghiệm thực tế, giúp giảng viên cảm thấy có động lực hơn trong công tác giảng dạy tại trƣờng; (2) xây dựng hệ thống đào tạo kết hợp với các bên thứ hai theo hƣớng nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng bổ trợ cho giảng viên nhƣ chứng chỉ nghiệp vụ sƣ phạm, tiếng anh trong giảng dạy, kỹ năng thiết kế bài giảng, v.v tại các trung tâm kỹ năng, Đại học Sƣ phạm, để nâng cao kỹ năng nghề nghiệp cho giảng viên thông qua đó nâng cao chất lƣợng giảng dạy. Bên cạnh đó, Nhà trƣờng nên phát triển các hoạt động nghiên cứu khoa học trong giảng viên. Điều này sẽ giúp các giảng viên phát triển và nâng cao lƣợng kiến thức, năng lực nghiên cứu; (3) xây dựng tiêu chí đánh giá kết quả, hiệu quả công việc của giảng viên một cách khách quan, khoa học, qua đó làm cơ sở để thực hiện chính sách động viên, khen thƣởng kịp thời, công khai, minh bạch, công bằng, đồng thời cũng là cơ sở để xem xét đƣa vào bổ nhiệm, dào tạo phát triển chuyên môn. Từ đó, giảng viên có nhiều cơ hội phát triển bản thân trong quá trình công tác.
5.2.4 Nhóm yếu tố Thái độ của sinh viên
Thái độ sinh viên là yếu tố có mức độ ảnh hƣởng lớn thứ tƣ (hệ số Beta hồi quy đã chuẩn hóa bằng 0,226) đến động lực giảng dạy. Giá trị trung bình của yếu tố này là 3,5889. Để cải thiện yếu tố này, nhà trƣờng nên: (1) xây dựng nền văn hóa giảng đƣờng, tăng cƣờng tổ chức các buổi nói chuyện, ngoại khóa, những diễn đàn, v.v về văn hóa ứng xử của sinh viên đối với giảng viên hoặc lồng ghép nội dung vào các cuộc thi, các hội diễn văn nghệ; (2) xây dựng, điều chỉnh quy trình đánh giá giảng viên để đảm bảo tính chính xác, khách quan của kết quả khảo sát, đồng thời cần sử dụng kết quả đánh giá này nhƣ là một trong các tiêu chí để khen thƣởng, ghi nhận thành tích của giảng viên. Việc này sẽ tạo động lực cho giảng viên trong việc đổi mới và nâng cao chất lƣợng bài giảng.
5.2.5 Nhóm yếu tố Sự công nhận
Sự công nhận là yếu tố có mức độ ảnh hƣởng yếu nhất (hệ số Beta hồi quy đã chuẩn hóa bằng 0,206) đến động lực giảng dạy. Giá trị trung bình của yếu tố này là 3,57333. Để cải thiện yếu tố này, nhà trƣờng nên xây dựng cơ chế đánh giá thựcPage 82

hiện công việc một cách khách quan, khoa học, công khai và minh bạch, trong đó, việc đánh giá quá trình giảng dạy, công tác của giảng viên cần đƣợc Nhà trƣờng thực hiện một cách nghiêm túc từ các đơn vị đến Ban Giám hiệu, và các giảng viên có thành tích trong giảng dạy cần đƣợc khen thƣởng, công nhận thành tích cá nhân một cách công khai.
5.3 Hạn chế nghiên cứu và hƣớng nghiên cứu tiếp theo
Mặc dù đề tài đã giải quyết xong mục tiêu nghiên cứu đã đề ra, nhƣng vẫn còn một số hạn chế: (1) Thứ nhất, nghiên cứu chỉ đƣợc thực hiện với các đối tƣợng là giảng viên đang giảng dạy tại Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu với phƣơng pháp lấy mẫu thuận tiện, do đó kết quả nghiên cứu mang tính chất cấp cơ sở và rất có thể các kết quả sẽ khác nhau cho các cở sở giáo dục đại học khác trong tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Nghiên cứu tiếp theo nên mở rộng phạm vi nghiên cứu đến tất cả các cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng trên toàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; (2) Thứ hai, nghiên cứu này chỉ giải thích đƣợc 72,5% sự biến thiên của Động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu bở sự biến thiên của 05 biến độc lập. Nhƣ vậy còn nhiều yếu tố khác ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu vẫn chƣa tìm ra. Vì vậy, nghiên cứu tiếp theo cần nghiên cứu định tính tốt hơn để có thêm nhiều yếu tố vào nghiên cứu động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu; và (3) Thứ ba, nghiên cứu này chƣa thực hiện tiến hành kiểm định sự khác biệt về giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, thân niên công tác, v.v rất có thể ra đƣợc sự khác biệt về động lực giảng dạy nhóm yếu tố định tính trên. Nghiên cứu chƣa thực hiện đƣợc kiểm định các nhóm này vì dữ liệu thu thập thống kê cho mỗi nhóm khá ít, không đủ để phân tích đa nhóm. Vì vậy, các nghiên cứu tiếp theo cần khảo sát với số lƣợng lớn hơn để có thể thực hiện kiểm định này.Page 83

TÀI LIỆU THAM KHẢO
Tiếng Anh
1. Colquitt,  J.A.  (2001),  “On  the  dimensionality  of  organizational  justice:  A construct validation of a measure”, Journal of Applied Psychology, 86, 386–400. 2. Dobre,  O.  (2013),  “Employee  motivation  and  organizational  performance”, Review of Applied Socio-Economic Research, Vol. 5.
2. Ebru, O.A. (2012), “Motivations of Turkish Pre-service Teachers to choose  teaching as a career”, Australian Journal of Teacher Education, 37(10), 10-27 3. Shah, M.J, Rehman, M.U, Akhtar, G., Zafar, H. and Riaz,  A. (2012), “Job satisfaction and Motivation of Teachers of Public Education Institutions”,  International Jounal of Business and Social Science, 3(8), 271-281.
4. Stee, R. M &amp; Porter, L. W (1983), “Motivation: New directions for theory and research”, Academy of Management Review, 17(1), 80-88.
5. Mitchell, T. R, Terrence R., Cummings, L. L &amp; Staw, B. M (1997), “Matching motivation strategies with organizational contexts. In Research in organizational behavior, 19, 57–149, CT: JAI Press, Greenwich.
6. Moorman, R. H., &amp; Niehoof, B. P. (1993), “Justice as mediator of the relationship between methods of monitoring and organizational citizenship behavior”, Academy Of Management Journal, 3(36), 527-556.
7. Muhammad, T. A và Sabeen, F. (2011), “Factors affecting teacher motivation”, International Jounal of Business and Social Science, 2(1), 298-304.
8. Ifinedo, P. (2003), Employee Motivation and Job Satisfaction in Finnish Organizations: A Study of Employees in the Oulu Region, Finland, Master of  Business Administration Thesis, University of London.Page 84

9. Ivancevich, J. M (2010). Quản trị nguồn nhân lực. Dịch từ tiếng Anh. Ngƣời dịch: Võ Thị Phƣơng Oanh, 2010. Thành phố Hồ Chí Minh: Nhà xuất bản tổng hợp TP. HCM.
10. Herzberg.F., Mausned &amp; Snyderman, B.B (1959), “The motivation of Word”, 2 nd  ed., John Wiley and Sound New York, New York.
11. Ivancevich, J. M and McMahon, J. T (1982), “The Efect of Goal Setting, External Feedback, and Self-Generated Feedback on Outcome Varibles: A Field  Experiment”, Academy of Journal, 359-372.
12. Jesus and Lens (2005) “An intergrated model for study of teacher motivation”,  Applied Psychology an International Review, 54(1), 119-134.
13. Maslow, A. (1954), Motivation and Persionality, Harper and Row, New York. 14. McClelland, D. C &amp; Winter, D. G. (1969), Motivating Economic Achievement,  The Free Press, New York.
15. Pinder, C. C. (1998), Work Motivation in Organizational Behavior, Upper  Saddle River, NJ: Prentice Hall.
16. Vroom, V. H (1964), Work Motivation, Wiley, New York. Tiếng Việt
1. Nguyễn Thùy Dung, (2015), Các nhân tố ảnh hƣởng đến động lực làm việc của  giảng viên các trƣờng đại học tại Hà Nội.
2. Nguyễn Thế Hùng, (2017), Các yếu tố tạo động lực cho giảng viên tại Trƣờng  Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh.
3. Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga, (2015), Các nhân tố tác động đến động lực làm việc của giảng viên Đại học tại các trƣờng Đại học trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Tạp chí Kinh tế &amp; Phát triển, số 223, tr.90-99.
4. Trần Ngọc Gái, (2016), Phân tích các nhân tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy  của giảng viên trƣờng Đại học Đồng Tháp.Page 85

5. Nguyễn Thị Thu Thủy, (2011), Khảo sát các yếu tố tác động đến sự thỏa mãn  công việc của giảng viên tại thành phố Hồ Chí Minh.
6. Nguyễn Đình Thọ, Giáo trình phƣơng pháp nghiên cứu khoa học trong kinh doanh, NXB Tài chính, 2013.
7. Lê Văn Huy (2008), Phân tích nhân tố Explore Factor Analysis (EFA) và kiểm  định Cronbach„s Alpha, Trƣờng Đại học kinh tế Đà Nẵng.
8. Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, Phân tích dữ liệu nghiên cứu khoa  học với SPSS, Nhà xuất bản Hồng Đức, 2008.
9. Đinh Trung Nhật, (2017), Phân tích đặc thù trong lao động của giáo viên.Page 86

PHỤ LỤC 1. DÀN BÀI THẢO LUẬN NHÓM
1. PHẦN GIỚI THIỆU Xin chào Quý Thầy/Cô!
Trƣớc hết, tôi xin chân thành cảm ơn Quý Thầy/Cô đã có mặt và tham dự buổi thảo luận đề tài nghiên cứu: “Nghiên cứu các yếu tố ành hưởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu”. Thảo luận này rất quan trọng cho việc định hƣớng triển khai các bƣớc tiếp theo của đề tài nghiên cứu này. Sự tham gia của các Quý Thầy/Cô trong buổi thảo luận này hoàn toàn là tự nguyện, không có bất kỳ sự tác động nào đối với việc trả lời và đóng góp ý kiến của các Quý Thầy/Cô. Vì vậy, tôi rất mong nhận đƣợc sự tham dự tích cực và những ý kiến đóng góp thẳng thắng cho đề tài. Tất cả những ý kiến đóng góp của Quý Thầy/Cô có ý nghĩa rất quan trọng cho sự thành công của đề tài này. Một lần nữa, tôi xin chân thành cảm ơn sự tham gia của Quý Thầy/Cô.
2. NỘI DUNG CHÍNH
Câu 1:  Những yếu tố nào ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu?
Câu 2: Xin Quý Thầy/Cô cho ý kiến những điều cần bổ sung/điều chỉnh đối với gợi ý dƣới đây về những yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên:
Theo Quý Thầy/Cô, nội dung nào của yếu tố Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ  đƣợc  xem  nhƣ   là  có  ảnh   hƣởng  đến   động  lực  giảng  dạy   của  giảng   viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Mức lƣơng tƣơng xứng với kết quả làm việc 2. Hài lòng với mức lƣơng nhận đƣợc
3. Thu nhập giảng dạy đáp ứng đƣợc nhu cầu tài chính cá nhân 4. Tiền lƣơng và đãi ngộ công bằng
Yếu tố khác: ...Page 87

Theo Quý Thầy/Cô, nội dung nào của yếu tố Mối quan hệ với đồng nghiệp đƣợc xem nhƣ là có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Đồng nghiệp luôn giúp đỡ nhau làm việc tốt 2. Đồng nghiệp vui vẻ và thân thiện
3. Có động lực trao dồi chuyên môn khi cùng làm việc 4. Ít xảy ra mâu thuẫn giữa các đồng nghiệp
Yếu tố khác: ... Theo Quý Thầy/Cô, nội dung nào của yếu tố Lãnh đạo trực tiếp đƣợc xem  nhƣ là có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Lãnh đạo luôn quan tâm đến ý kiến của cấp dƣới trƣớc khi đƣa ra quyết định.
2. Lãnh đạo đối xử tôn trọng và thân thiện với cấp dƣới
3. Lãnh đạo luôn thảo luận với giảng viên về những quyết định có liên quan đến công việc của giảng viên
4. Lãnh đạo luôn đƣa ra quyết định dựa trên những thông tin chính xác, đầy đủ 5. Lãnh đạo phân công công việc theo đúng năng lực, khả năng của từng  ngƣời Yếu tố khác: ...
Theo Quý Thầy/Cô, nội dung nào của yếu tố Đào tạo và phát triển đƣợc xem nhƣ là có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Nhiều cơ hội đào tạo về kiến thức và kỹ năng chuyên môn cần thiết cho  giảng dạy
2. Nhà trƣờng có kế hoạch đào tạo giúp giảng viên có cơ hội phát triển nghề  nghiệp cá nhân
3. Nhà trƣờng tạo nhiều cơ hội cho giảng viên phát triển
4. Chính sách hỗ trợ bồi dƣỡng nâng cao trình độ rõ ràng và công khai minh bạchPage 88

Yếu tố khác: ...
Theo Quý Thầy/Cô, nội dung nào của yếu tố Sự công nhận đƣợc xem nhƣ là có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Giảng viên đƣợc công nhận những đóng góp trong công việc 2. Việc công nhận thành tích tại trƣờng là đúng ngƣời, đúng việc
3. Giảng viên đƣợc biết về những tiêu chí công nhận thành tích một cách rõ ràng 4. Quy trình đánh giá, công nhận thành tích của giảng viên trong trƣờng là đúng với quy định
Yếu tố khác: ...
Nội dung nào của yếu tố Thái độ sinh viên đƣợc xem nhƣ là có ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Sinh viên yêu mếm và tôn trọng giảng viên 2. Sinh viên cƣ xử đúng mực và chân thành 3. Sinh viên hứng thú với việc học tập
Yếu tố khác: ...
Nội dung nào của yếu tố Động lực giảng dạy phù hợp để đo lƣờng động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu:
1. Nhiệt tình khi làm việc
2. Nổ lực hoàn thành công việc một cách tốt nhất 3. Thấy có động lực để đạt mục tiêu tổ chức sắp tới 4. Sẽ gắn bó lâu dài với công việc giảng dạy
Trân trọng cảm ơn Quý Thầy/Cô đã dành thời gian tham gia buổi thảo luận hôm nay và cung cấp những ý kiến đóng góp quý giá!Page 89

PHỤ LỤC 2. KẾT QUẢ THẢO LUẬN NHÓM
DANH SÁCH THAM GIA THẢO LUẬN NHÓM
STT Họ và tên Chức vụ Đơn vị công tác Số điện thoại
1 PGS.TS Hoàng Viện Ngôn ngữ -
Viện trƣởng Văn hóa – Nghệ 0918378617
Văn Việt thuật
2 TS  Phùng  Đức Viện trƣởng Viện Du lịch – 0908396555
Vinh Điều dƣỡng
3 TS Lê Ngọc Phó Viện trƣởng Viện Kỹ thuật – 0909853456
Trân Kinh tế biển
4 TS Võ Minh Phó Giám đốc Trung tâm Đào 0962292519
Hùng PT tạo Đại cƣơng
5 ThS Hồ Thị Phó Giám đốc Trung tâm Ngoại 0937119668
Thanh Hiền PT ngữ
6 TS Võ Thị Tiến Trƣởng phòng Phòng Đào tạo 0969593723 Thiều
7 TS Đỗ Ngọc Trƣởng phòng Phòng Công tác 0937080824
Minh sinh viên
8 ThS Nguyễn Trƣởng phòng Phòng Đảm bảo 0964613881
Minh Trung chất lƣợng
9 ThS Huỳnh Văn Phòng Truyền
Trƣởng phòng thông – Tuyển 0914206920
Huy sinh
10 ThS Nguyễn Thị Phó Trƣởng Phòng Khoa học
công nghệ - Hợp 0989276109
Cẩm Vân phòng tác quốc tế
KẾT QUẢ THẢO LUẬN NHÓM
Kết quả hiệu chỉnh mô hình nghiên cứu
Kết quả thảo luận nhóm cho thấy, những ngƣời gia đều hiểu hiểu rõ nội dung về động lực giảng dạy của giảng viên. Các ý kiến đều đồng ý động lực giảng dạy của giảng viên ngày càng trở nên quan trọng trong vấn đề duy trì và phát triển nguồn nhân lực có chất lƣợng, góp phần vào sự ổn định và phát triển của Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu.Page 90

Hơn 2/3 thành viên nhóm thảo luận cũng cho rằng 06 yếu tố mà tác giả đã nêu trong quá trình thảo luận là khá đầy đủ về nghiên cứu động lực giảng dạy của giảng viên.
Kết quả hiểu chỉnh thang đo
Thang đo các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu đƣợc xây dựng dựa trên thang đo của Ebru (2012) và Muhammad và Sabeen (2011) đƣợc điều chỉnh bởi Phạm Thị Minh Lý và Đào Thanh Nguyệt Nga (2015), Niehoff và Mooman (1993), Colquittt và các cộng sự (2001) đƣợc điều chỉnh bởi Nguyễn Thùy Dung (2015), Nguyễn Thùy Dung (2015), Trần Ngọc Gái (2016), nhóm tiến hành thảo luận điều chỉnh, bổ sung thang đo cho phù hợp nhƣ sau:
Thang đo Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ
Biến quan sát Ebru (2012)
và đƣợc điều chỉnh bởi Biến quan sát sau khi hiệu Mức độ hiệu chỉnh
Phạm T.M. Lý và Đào chỉnh
T.N. Nga (2015)
Mức lƣơng tƣơng xứng Mức lƣơng tƣơng xứng Không điều chỉnh
với kết quả làm việc với kết quả làm việc
Hài lòng với mức lƣơng Hài lòng với mức lƣơng Không điều chỉnh
nhận đƣợc nhận đƣợc
Thu nhập đáp ứng đƣợc Thu nhập đáp ứng đƣợc Không điều chỉnh
nhu cầu tài chính cá nhân nhu cầu tài chính cá nhân
Tiền lƣơng và đãi ngộ công Tiền lƣơng và đãi ngộ công Không điều chỉnh
bằng bằng
Thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp
Muhammad và Sabeen
(2011) và đƣợc điều chỉnh Biến quan sát sau khi hiệu Mức độ hiệu chỉnh bởi Phạm T.M. Lý và Đào chỉnh
T.N. Nga (2015)
Đồng nghiệp luôn giúp đỡ Đồng nghiệp luôn giúp đỡ Thay đổi về từ ngữ cho
và phối hợp làm việc tốt nhau làm việc tốt phù hợp với nghiên cứu
Đồng nghiệp thoải mái và Đồng nghiệp vui vẻ và Thay đổi về từ ngữ cho
dễ chịu thân thiện phù hợp với nghiên cứu
Có nhiều đồng lực trau Có động lực trao dồi Thay đổi về từ ngữ cho
dồi chuyên môn khi cùng chuyên môn khi cùng làm
phù hợp với nghiên cứu làm việc với đồng nghiệp việc
Ít xảy ra mâu thuẫn giữa Ít xảy ra mâu thuẫn giữa Không điều chỉnh
các đồng nghiệp các đồng nghiệpPage 91

Thang đo Lãnh đạo trực tiếp Niehoff và Mooman Biến quan sát sau khi hiệu
(1993), điều chỉnh bởi chỉnh Mức độ hiệu chỉnh
Nguyễn T. Dung (2015)
Lãnh đạo luôn quan tâm Lãnh đạo luôn quan tâm
đến ý kiến của cấp dƣới đến ý kiến của cấp dƣới Không điều chỉnh trƣớc khi ra quyết định trƣớc khi ra quyết định
Lãnh đạo luôn thảo luận Lãnh đạo luôn thảo luận
với giảng viên về những với giảng viên về những Không điều chỉnh quyết định liên quan quyết định liên quan
Lãnh đạo đối xử tôn trọng Lãnh đạo đối xử tôn trọng Không điều chỉnh và thân thiện với cấp dƣới và thân thiện với cấp dƣới
Lãnh đạo đƣa ra quyết Lãnh đạo đƣa ra quyết
định dựa trên những thông định dựa trên những thông Không điều chỉnh tin chính xác, đầy đủ tin chính xác, đầy đủ
Lãnh đạo phân công công Lãnh đạo phân công công
việc theo đúng năng lực, việc theo đúng năng lực, Không điều chỉnh khả năng từng ngƣời khả năng từng ngƣời
Thang đo Đào tạo và phát triển Muhammad và Sabeen Biến quan sát sau khi hiệu
(2011), Phạm T.M. Lý và Mức độ hiệu chỉnh
chỉnh Đào T.N. Nga (2015)
Nhiều cơ hội đào tạo về Thay đổi về từ ngữ cho Nhiều cơ hội để thăng tiến kiến thức và kỹ năng
phù hợp với nghiên cứu chuyên môn cần thiết
Trƣờng có kế hoạch đào Trƣờng có kế hoạch đào
tạo giúp GV cơ hội phát tạo giúp GV cơ hội phát Không điều chỉnh triển nghề nghiệp triển nghề nghiệp
Nhà trƣờng có kế hoạch Nhà trƣờng tạo nhiều cơ
đào tạo giúp giảng viên có Thay đổi về từ ngữ cho
hội cho giảng viên phát
cơ hội phát triển nghề triển phù hợp với nghiên cứu
nghiệp cá nhân
Chính sách thăng tiến của Chính sách bồi dƣỡng Thay đổi về từ ngữ cho nâng cao trình độ rõ ràng,
tổ chức công bằng công khai phù hợp với nghiên cứuPage 92

Thang đo Sự công nhận Colquitt và các cộng sự
(2001), Nguyễn T. Dung Biến quan sát sau khi hiệu Mức độ hiệu chỉnh (2015), Trần Ngọc Gái chỉnh
(2016)
Ghi nhận xứng đáng với Giảng viên đƣợc công Thay đổi về từ ngữ cho những đóng góp trong nhận những đóng góp phù hợp với nghiên cứu
công việc trong công việc
Việc công nhận thành tích Việc công nhận thành tích
tại trƣờng là đúng ngƣời, tại trƣờng là đúng ngƣời, Không điều chỉnh
đúng việc đúng việc
Cán bộ - giảng viên đƣợc Giảng viên đƣợc biết về
giải thích một cách rõ Thay đổi về từ ngữ cho
những tiêu chí công nhận
ràng về những tiêu chí ghi thành tích rõ ràng phù hợp với nghiên cứu nhận thành tích
Quy trình đánh giá, công Quy trình đánh giá, công
nhận thành tích đúng với nhận thành tích đúng với Không điều chỉnh
quy định quy định
Thang đo Thái độ của sinh viên Nguyễn Thùy Dung Biến quan sát sau khi hiệu
(2015), Trần Ngọc Gái Mức độ hiệu chỉnh
chỉnh (2016)
Sinh viên yêu mến và tôn Sinh viên yêu mến và tôn Không điều chỉnh trọng giảng viên trọng giảng viên
Sinh viên cử xử đúng mực Sinh viên cử xử đúng mực Không điều chỉnh và chân thành và chân thành
Sinh viên rất hứng thú với Sinh viên rất hứng thú với Không điều chỉnh việc học tập việc học tập
Thang đo Động lực Muhammad và Sabeen
(2011), Helen và Paul Biến quan sát sau khi hiệu Mức độ hiệu chỉnh (2007), Phạm T.M. Lý và chỉnh
Đào T.N. Nga (2015)
Nhiệt tình khi làm việc Nhiệt tình khi làm việc Không điều chỉnh Nổ lực hoàn thành công Nổ lực hoàn thành công Không điều chỉnh việc một cách tốt nhất việc một cách tốt nhất
Thấy có động lực để đạt Thấy có động lực để đạt Không điều chỉnh mục tiêu tổ chức sắp tới mục tiêu tổ chức sắp tới
Sẽ gắn bó lâu dài với công Sẽ gắn bó lâu dài với công Không điều chỉnh việc giảng dạy việc giảng dạyPage 93

PHỤ LỤC 3. BẢNG KHẢO SÁT
Kính chào Quý Thầy/Cô!
Tôi tên là Phan Ánh Trúc, hiện đang là học viên cao học ngành Quản trị kinh doanh – Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu. Tôi đang thực hiện nghiên cứu đề tài “Nghiên cứu các yếu tố ành hưởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu”. Để phục vụ cho việc xác định các yếu tố ảnh hƣởng đến động lực giảng dạy của giảng viên Trƣờng Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu, kính mong Quý Thầy/Cô dành chút thời gian trả lời những câu hỏi bên dƣới. Tất cả các ý kiến của Quý Thầy/Cô sẽ đƣợc ghi nhận và sử dụng cho mục đích nghiên cứu. Do đó, sự hỗ trợ của Quý Thầy/Cô có ý nghĩa rất lớn đối với kết quả nghiên cứu và thành công của đề tài.
Mọi thắc mắc xin vui lòng liên hệ qua email: trucphan161994@gmail.com Xin chân thành cảm ơn Quý Thầy/Cô đã nhận lời hợp tác!
Phan Ánh Trúc PHẦN 1 THÔNG TIN CÁ NHÂN
Quý Thầy/Cô vui lòng cho biết một số thông tin sau để phục vụ cho việc phân loại và trình bày các dữ liệu bảng kê.
1. Giới tính:   Nam   Nữ
2. Độ tuổi:   Dƣới 24   24-30     31-40   41-50  Trên 50 3. Thu nhập:   Dƣới 10 triệu   11-20 triệu   Trên 20 triệu 4. Trình độ học vấn:   Đại học   Thạc sỹ   Tiến sỹ
5. Số năm công tác: 
 Dƣới 5 năm     5-15 năm   Trên 15 năm
PHẦN 2 THÔNG TIN NGHIÊN CỨU
Quý Thầy/Cô vui lòng khoanh tròn các con số thuộc cột  Mức độ đồng ý tƣơng ứng thể hiện mức độ đồng ý của Quý Thầy/Cô đối với mỗi phát biểu trong bảng bên dƣới theo quy ƣớc sau (chỉ chọn một mức độ): 1 = Hoàn toàn không đồng ý; 2 = Không đồng ý; 3 = Chƣa xác định; 4 = Đồng ý; và 5 = Hoàn toàn đồng ýPage 94

Các nhận định Mức độ đồng ý
Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ
CD1 Tôi nhận đƣợc mức lƣơng tƣơng xứng với 1 2 3 4 5
kết quả làm việc
CD2 Tôi hài lòng với mức lƣơng mà mình nhận 1 2 3 4 5
đƣợc
CD3 Thu nhập của tôi đáp ứng đƣợc nhu cầu tài 1 2 3 4 5
chính cá nhân
CD4 Tiền lƣơng và đãi ngộ tôi nhận đƣợc là 1 2 3 4 5
công bằng
Mối quan hệ với đồng nghiệp
DN1 Tôi và đồng nghiệp thƣờng xuyên giúp đỡ 1 2 3 4 5
nhau làm việc tốt
DN2 Đồng nghiệp của tôi vui vẻ và thân thiện 1 2 3 4 5
trong công việc
DN3 Tôi và đồng nghiệp luôn có sự hợp tác 1 2 3 4 5
trong trao đổi chuyên môn
DN4 Trong công việc, tôi và đồng nghiệp ít khi
xảy ra mâu thuẫn 1 2 3 4 5
Lãnh đạo trực tiếp
LD1 Lãnh đạo luôn quan tâm đến ý kiến của tôi 1 2 3 4 5
trƣớc khi đƣa ra quyết định.
LD2 Lãnh đạo đối xử tôn trọng và thân thiện với 1 2 3 4 5
tôi trong công việc
LD3 Lãnh đạo luôn thảo luận với tôi những 1 2 3 4 5
quyết định liên quan đến công việc của tôi
LD4 Lãnh đạo của tôi đƣa ra quyết định dựa trên 1 2 3 4 5
những thông tin chính xác
LD5 Lãnh đạo của tôi phân công việc theo đúng 1 2 3 4 5
năng lực, khả năng của tôi
Đào tạo và phát triển
DP1 Ở trƣờng, tôi có nhiều cơ hội đƣợc đào tạo 1 2 3 4 5
về kiến thức và kỹ năng chuyên môn
DP2 Nhà trƣờng có kế hoạch đào tạo giúp tôi có 1 2 3 4 5
cơ hội phát triển nghề nghiệp cá nhân
DP3 Nhà trƣờng tạo nhiều cơ hội cho tôi phát 1 2 3 4 5
triển bản thân trong công tác
DP4 Chính sách hỗ trợ bồi dƣỡng nâng cao trình 1 2 3 4 5
độ rõ ràng, công khai minh bạch Sự công nhậnPage 95

CN1 Những đóng góp của tôi trong công việc 1 2 3 4 5 đƣợc công nhận
CN2 Việc công nhận thành tích của tôi tại 1 2 3 4 5
trƣờng là đúng ngƣời, đúng việc
CN3 Tôi đƣợc biết rõ những tiêu chuẩn, tiêu chí 1 2 3 4 5
trong đánh giá thi đua, khen thƣởng
CN4 Quy trình đánh giá, công nhận thành tích 1 2 3 4 5
của tôi là đúng với quy định
Thái độ của sinh viên
SV1 Sinh viên yêu mến và tôn trọng tôi 1 2 3 4 5
SV2 Sinh viên cƣ xử đúng mực và chân thành 1 2 3 4 5
với tôi
SV3 Sinh viên rất hứng thú với môn học do tôi 1 2 3 4 5
đảm nhận
Động lực giảng dạy
DL1 Tôi thƣờng làm việc quá thời gian quy định 1 2 3 4 5
của nhà trƣờng
DL2 Tôi nổ lực hoàn thành công việc một cách tốt 1 2 3 4 5
nhất
DL3 Tôi thấy có động lực để đạt đƣợc mục tiêu 1 2 3 4 5
của trƣờng trong thời gian tới
DL4 Tôi sẽ gắn bó lâu dài với công việc giảng 1 2 3 4 5
dạy tại trƣờng
Xin trân trọng cảm ơn sự nhiệt tình giúp đỡ của Quý Thầy/Cô!Page 96

PHỤ LỤC 4. KẾT QUẢ THỐNG KÊ MÔ TẢ
Thống kê mô tả về giới tính
GioiTinh
Frequency Percent Valid Percent Cumulative Percent
Nam 67 44.7 44.7 44.7
Valid Nữ 83 55.3 55.3 100.0
Total 150 100.0 100.0
Thống kê mô tả về độ tuổi
DoTuoi
Frequency Percent Valid Percent Cumulative Percent
24-30 19 12.7 12.7 12.7
31-40 108 72.0 72.0 84.7
Valid 41-50 14 9.3 9.3 94.0
Trên 50 9 6.0 6.0 100.0
Total 150 100.0 100.0
Thống kê mô tả về thu nhập
ThuNhap
Frequency Percent Valid Percent Cumulative Percent
Dưới 10 triệu 58 38.7 38.7 38.7
11-20 triệu 87 58.0 58.0 96.7
Valid Trên 20 triệu 5 3.3 3.3 100.0
Total 150 100.0 100.0Page 97

Thống kê mô tả về trình độ học vấn
HocVan
Frequency Percent Valid Percent Cumulative Percent
Đại học 19 12.7 12.7 12.7
Thạc sĩ 111 74.0 74.0 86.7
Valid Tiến sĩ 20 13.3 13.3 100.0
Total 150 100.0 100.0
Thống kê mô tả về số năm công tác
ThamNien
Frequency Percent Valid Percent Cumulative Percent
Dưới 5 năm 54 36.0 36.0 36.0
5-15 năm 92 61.3 61.3 97.3
Valid Trên 15 năm 4 2.7 2.7 100.0
Total 150 100.0 100.0Page 98

PHỤ LỤC 5. KẾT QUẢ ĐÁNH GIÁ ĐỘ TIN CẬY THANG ĐO
Thang đo Chế độ lƣơng thƣởng và đãi ngộ
Reliability Statistics Cronbach's N of Items
Alpha
.781 4
Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
CD1 11.97 2.771 .608 .717
CD2 11.99 2.638 .657 .690
CD3 11.87 2.761 .536 .755
CD4 11.89 2.861 .548 .747
Thang đo Mối quan hệ với đồng nghiệp
Reliability Statistics Cronbach's N of Items
Alpha
.837 4
Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
DN1 11.29 6.853 .648 .803
DN2 11.33 6.787 .697 .781
DN3 11.29 6.676 .737 .763
DN4 11.39 7.380 .595 .825
Thang đo Lãnh đạo trực tiếp
Reliability Statistics Cronbach's N of Items
AlphaPage 99

Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
LD1 14.75 7.892 .529 .680
LD2 14.75 7.905 .602 .651
LD3 14.74 8.986 .416 .721
LD4 14.72 8.190 .496 .693
LD5 14.71 8.837 .456 .707
Thang đo Đào tạo và phát triển
Reliability Statistics
Cronbach's N of Items Alpha
.831 4
Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
DP1 11.39 6.495 .657 .787
DP2 11.35 6.660 .594 .815
DP3 11.36 6.312 .669 .781
DP4 11.29 6.303 .715 .761
Thang đo Sự công nhận
Reliability Statistics Cronbach's N of Items
Alpha
.561 4Page 100

Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
CN1 11.20 2.389 .096 .762
CN2 11.03 2.234 .482 .390
CN3 11.21 2.219 .545 .353
CN4 11.20 2.295 .421 .434
Thang đo Sự công nhận (Sau khi loại biến)
Reliability Statistics Cronbach's N of Items
Alpha
.762 3
Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
CN2 7.35 1.250 .524 .758
CN3 7.53 1.204 .634 .639
CN4 7.52 1.110 .628 .640
Thang đo Thái độ của sinh viên
Reliability Statistics Cronbach's N of Items
Alpha
.690 3
Item-Total Statistics
Scale Mean if Scale Variance Corrected Item- Cronbach's Item Deleted if Item Deleted Total Alpha if Item
Correlation Deleted
SV1 7.27 2.022 .492 .614
SV2 7.08 1.980 .490 .617
SV3 7.19 1.938 .533 .561